

  AUTO مجموع السيد الامام حميدان بن يحيي القاسمي عليهما السلام



  CHECK [مقدمة مركز اهل البيت]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا  وبعد:

 يسر مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية ان يقدم لك اخي المءمن الكريم كتاب ( مجموع السيد حميدان) تاليف السيد الامام ابي عبدالله حميدان بن يحيي القاسمي(ع)، وذلك ضمن الدفعة الرابعة الصادرة عن المركز عام ه، م.

 وخلال ذلك نجدد العهد لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم ولاءمة اهل البيت صلوات الله عليهم  بمواصلة ما بداناه، والسير قدما في نشر عقاءد اهل البيت(ع) ومذهبهم من خلال نشر تراثهم الفكري، وما خلفوه من علوم جليلة اسهمت وتسهم في صلاح المجتمعات، والوصول بها الي السعادة الابدية، دون ان نحاول صياغة عقاءدهم حسب ما يروق لنا، ونجعلها سلسة بسلاسة عصرنا، بل نقدمها كما قدمها اءمة الال، قفد كفونا المءونة في ذلك، وما بقي الا ان نغترف من ماءهم الزلال، وما اهتمامنا بذلك الا لما سبق وذكرناه من امثال قوله تعالي: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:] وقوله تعالي: "{ ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون }" \{انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} [الماءدة:]، وقوله تعالي: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:].

 وامثال قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم:((اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم:((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( من سره ان يحيا حياتي؛ ويموت مماتي؛ ويسكن جنة عدن التي وعدني ربي؛ فليتول عليا وذريته من بعدي؛ وليتول وليه؛ وليقتد باهل بيتي؛ فانهم عترتي؛ خلقوا من طينتي ؛ ورزقوا فهمي وعلمي.....)) الخبر وقد بين صلي الله عليه واله وسلم انهم علي؛ "علي بن ابي طالب" وفاطمة؛ "فاطمة" والحسن "حسن" والحسين "حسين" وذريتهما  عليهم السلام  عندما جللهم صلي الله عليه واله وسلم "رسول الله"بكساء وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 وغيرها من النصوص الواضحة الجلية الدالة علي انهم العروة الوثقي، والحبل المتين الاقوي، فمن اعتصم بهم نجا ومن تخلف عنهم غرق وهوي.

 * * * * * * * * * * * *



  CHECK [من اصدارات مركز اهل البيت]

 وقد صدر عن مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية  بصعدة:

  محاسن الازهارفي تفصيل مناقب العترة الاطهار، شرح القصيدة التي نظمها الامام المنصور بالله امير المءمنين عبدالله بن حمزة(ع)، تاليف/ الفقيه العلامة الشهيد حميد بن احمد المحلي الهمداني الوادعي رحمه الله تعالي.

  مجموع السيد حميدان، تاليف/ السيد العالم نور الدين ابي عبدالله حميدان بن يحيي بن حميدان القاسمي الحسني رضي الله تعالي عنه

 السفينة المنجية في مستخلص المرفوع من الادعية، تاليف/ الامام احمد بن هاشم(ع).

  لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار وتراجم اولي العلم والانظار، تاليف/ الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  مجموع كتب ورساءل الامام الاعظم امير المءمنين زيد بن علي(ع)، تاليف/ الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب(ع).

  شرح الرسالة الناصحة بالادلة الواضحة، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمزة(ع).

  صفوة الاختيار في اصول الفقه، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمزة (ع).

  المختار من صحيح الاحاديث والاثار من كتب الاءمة الاطهار وشيعتهم الاخيار، تاليف/ السيد العلامة محمد بن يحيي الحوثي حفظه الله.

  هداية الراغبين الي مذهب العترة الطاهرين، تاليف/ السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير(ع).

  الافادة في تاريخ الاءمة السادة، تاليف/ الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني(ع).

  المنير  علي مذهب الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهمالسلام، تاليف/ احمد بن موسي الطبري رضي الله عنه.

  نهاية التنويه في ازهاق التمويه، تاليف السيد الامام / الهادي بن ابراهيم الوزير(ع).



  تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين، تاليف/ الحاكم الجشمي المحسن بن محمد بن كرامة رحمه الله تعالي.

  عيون المختار من فنون الاشعار والاثار، تاليف الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  اخبار فخ وخبر يحيي بن عبدالله (ع) واخيه ادريس بن عبدالله(ع)، تاليف/ احمد بن سهل الرازي رحمه الله تعالي.

  الوافد علي العالم، تاليف/ الامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم الرسي(ع).

  الهجرة والوصية، تاليف/ الامام محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي(ع).

 الجامعة المهمة في اسانيد كتب الاءمة، تاليف/الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  المختصر المفيد فيما لا يجوز الاخلال به لكل مكلف من العبيد، تاليف/ القاضي العلامة احمد بن اسماعيل العلفي رضي الله عنه.

  خمسون خطبة للجمع والاعياد.

  رسالة الثبات فيما علي البنين والبنات، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمزة(ع).

 الرسالة الصادعة بالدليل في الرد علي صاحب التبديع والتضليل، تاليف/ الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  ايضاح الدلالة في تحقيق احكام العدالة، تاليف/ الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  الحجج المنيرة علي الاصول الخطيرة، تاليف/الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  النور الساطع، تاليف/ الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي رحمه الله تعالي.

  سبيل الرشاد الي معرفة رب العباد، تاليف/ السيد العلامة محمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد(ع).

  الجواب الكاشف للالتباس عن مساءل الافريقي الياس  ويليه/ الجواب الراقي علي مساءل العراقي، تاليف/ السيد العلامة الحسين بن يحيي الحوثي حفظه الله تعالي.

  اصول الدين، تاليف/ الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين(ع).

  الرسالة البديعة المعلنة بفضاءل الشيعة، تاليف/ القاضي العلامة عبدالله بن زيد العنسي رحمه الله تعالي.

  العقد الثمين في معرفة رب العالمين، تاليف الامير الحسين بن بدرالدين محمد بن احمد عليهم السلام.



 كما شارك مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة بالتعاون مع مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية في اخراج:

  مجموع رساءل الامام الهادي(ع)، تاليف/ الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم(ع).

  العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمز(ع).

  المصابيح وتتمته، تاليف/ السيد الامام ابي العباس الحسني(ع)، والتتمة لعلي بن بلال رضي الله عنه.

  الموعظة الحسنة، تاليف/ الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي(ع).

 ومع مكتبة التراث الاسلامي:

  البدور المضيءة جوابات الاسءلة الضحيانية، تاليف/ الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي(ع).

 وهناك الكثير الطيب في طريقه للخروج الي النور انشاء الله تعالي، نسال الله تعالي الاعانة والتوفيق.

 * * * * * * * * * * * *

 ونتقدم في هذه العجالة بالشكر الجزيل لكل من ساهم في اخراج هذا العمل الجليل الي النور، ونسال الله ان يكتب ذلك للجميع في ميزان الحسنات، وان يجزل لهم الاجر والمثوبة.

 واخص بالذكر الاخوان الكرام:

 عبدالرحيم بن يحيي المءيدي، علي بن مجدالدين بن محمد المءيدي، هادي بن حسن بن هادي الحمزي، اسماعيل بن مجدالدين بن محمد المءيدي، صالح علي علي ابو زيد.

 والذين كان لهم الدور الفاعل والبارز في جميع اصدارات المركز.

 وختاما نتشرف باهداء هذا العمل المتواضع الي مولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي وادام في الدارين علاه باعث كنوز اهل البيت(ع) ومفاخرهم، وصاحب الفضل في نشر تراث اهل البيت(ع) وشيعتهم الابرار رضي الله عنهم.

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 مدير المركز/

 ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي

  جماد الاول ه  //م



  CHECK [مقدمة المولي الحجة/مجدالدين المءيدي]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال والدنا ومولانا الامام الحجة/

 مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد:

 فهذا الكتاب العظيم (مجموع السيد حميدان ) تاليف السيد الامام، حامي علوم الال، وماحي رسوم الضلال، ابي عبدالله حميدان بن يحيي القاسمي(ع)، ولما اطلع علي مجموعة الامام احمد بن الحسين(ع) اثني عليه وقال ما معناه: هو الحق الصحيح، والدين الصريح، وانه معتقد ال الرسول، وكذا: الامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين، والامام المطهر بن يحيي، وولده الامام محمد بن المطهر، والامام القاسم بن محمد عليهم السلام، قالوا جميعا: هو معتقدهم الذي يدينون الله به، حتي قال الامام القاسم(ع): ما كان في الاساس مخالفا له فيرد اليه، واستثني الامام الحسن: الارادة، فانه توقف فيها، والامام محمد بن المطهر: الجوهر الفرد.

 قال الامام الواثق بالله المطهر بن محمد بن المطهر(ع) في الابيات الفخرية:

 اما حميدان من شاد المنار فقد .... احيا بهمته قولا لهم بالي

 وقد تيسر بحمد الله تعالي طباعته ليعم نفعه، جعلنا الله ممن استمسك بالعروة الوثقي، واعتصم بالحبل المتين الاقوي، واقتفي سوي مناهج اهل البيت الطاهرين، ومشي علي سنن ادراجهم، وهو دينه القويم، وصراطه المستقيم، انه هو السميع العليم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي

 غفر الله لهم وللمءمنين

 كتب بامره ولده/ ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي  بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمد لله رب العالمين، المنزل في الذكر المبين: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا..} الاية [فاطر:]، والصلاة والسلام علي رسوله الامين، وعترته الطاهرين، اءمة الهدي ومصابيح الدجا، اطواد الايمان، واسباب الامان، فمثلهم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي؛ كما قال المصطفي  صلي الله عليه واله وسلم  فهم الذادون عن الدين وحماة سرح اليقين، وفي ذلك يقول صلي الله عليه واله وسلم : ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي موكلا يذب عنه ويعلن الحق وينوره ويرد كيد الكاءدين فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله)).

 وبعد: فهذا المجموع العظيم، والسفر العالي الفخيم، من تصنيف السيد الامام حامي علوم الال، وماحي رسوم الضلال، السيد العلامة الكبير البليغ المتكلم الاصولي، لسان العترة، نور الدين ابي عبدالله حميدان بن يحيي بن حميدان بن القاسم بن الحسن بن ابراهيم بن سليمان بن الامام المنصور بالله القاسم بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب سلام الله عليهم صاحب التصانيف في علم الكلام، والمترجم عن اهل البيت المصرح بمذهبهم.

 قال السيد الهادي بن ابراهيم الصغير: هو ممن عاصر حي الامام المهدي احمد بن الحسين عليهم السلام؛ وكان علامة في الكلام مطلعا علي اقوال اهله ومتبحرا في ذلك متقنا غاية الاتقان، واليه لمح الواثق بقوله في الابيات الفخرية:

 اما حميدان من شاد المنار فقد.... احيا بهمته قولا لهم بالي

 وهذه الابيات الفخرية شهيرة، وشرحها السيد العلامة محمد بن يحيي القاسمي وقال في ذلك: يريد بذلك السيد الامام زينة الانام تاج ال طه عليهم السلام..الي قوله: محيي رسوم ال الرسول، ابا عبدالله حميدان ؛ ثم قال: له من التصانيف الغريبة والانظار الصاءبة العجيبة ما شهدت به العقول الراجحة، والاي والاثار الواضحة، والعترة الهادية المهدية، وشيعتهم الطاهرة الزكية.



 وقد اشتمل هذا المجموع المبارك علي اكثر مءلفاته (عليه السلام) وهي علي النحو التالي:

 تنبيه الغافلين علي مغالط المتوهمين.

 التصريح بالمذهب الصحيح.

 المساءل الباحثة عن معاني الاقوال الحادثة.

 المنتزع الاول من اقوال الاءمة (ع).

 المنتزع الثاني من اقوال الاءمة (ع).

 تذكرة تشتمل علي اربع مساءل من كلامه (ع).

 الفصل السابع من سبعة فصول من كتاب التطريف.

 تنبيه اولي الالباب علي تنزيه ورثة الكتاب.

 بيان الاشكال فيما حكي عن المهدي (ع) من الاقوال.

 حكاية الاقوال العاصمة من الاعتزال مما انتزع وجمع من كتب الامام المنصور بالله (ع).

 جواب المساءل الشتوية والشبه الحشوية.

 خبر خولة الحنفية.

 سءال وجواب.

 قسم الاشعار:

 الرسالة المزلزلة لاعضاد المعتزلة.

 من كلام السيد حميدان قصيدة اولها:

 ايها المستفيد من علم قوم

 نكبوا عن سبيل سفن النجاة

 ومن كلامه رضي الله عنه وارضاه:

 يا عاذلي عن مذهبي ومعنفي.... دعني فاني بالاءمة مقتفي

 وقال ايضا:

 لقد ظهرت بعد النبي من الوري.... دفاءن اضغان العتاة الروافض

 وقال ايضا:

 زال اهل التفعيل والانفعال.... واديل التطريف بالاعتزال  ولما اطلع علي مجموعه الامام احمد بن الحسين(ع) اثني عليه وقال ما معناه: هو الحق الصحيح، والدين الصريح، وانه معتقد ال الرسول. كما سياتي في هامش هذا الكتاب، وروي السيد العلامة محمد بن ابراهيم، عن الامام احمد بن الحسين، والامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين، والامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، وابنه محمد بن المطهر انهم كتبوا علي مجموعه رضي الله عنه: انه معتقدهم؛ الا ان الامام محمد بن المطهر استثني الجوهر وقال: ان لي فيه نظرا، والامام الحسن بن بدر الدين استثني الارادة فانه توقف فيها، وقال القاضي احمد بن صالح الدواري: هذا السيد حميدان، مصنف هذه المجموعات المذكورة من اكابر علماء العترة النبوية وافاضلهم، ومتمسكا بحقاءق عقاءدهم ومذاهبهم، وكان معاصرا للامام احمد بن الحسين(ع) وللامام المطهر بن يحيي(ع)، وقال: ذكر في بعض كتبه: ان الامام المهدي احمد بن الحسين وقف علي بعضها فقال: مذهب العترة عليهم السلام. مشهده (عليه السلام): بهجرة الظهراوين من اعمال شظب.

 الكتاب

 اما الكتاب فقد اشتمل علي كتب عظيمة تعبر عن معتقد اهل البيت (ع) والرد علي مخالفيهم وهي كما يلي:

 تنبيه الغافلين علي مغالط المتوهمين:

 وهذا الكتاب يشتمل علي خمسة فصول، يتكلم في الفصل الاول علي مقدمات تنبه المتعلم علي ترك الاغترار بظواهر الدعاوي وزخارف الاقوال.



 ويتكلم في الفصل الثاني في العقل والنفس وذكر اقوال المختلفين فيهما.

 ويتكلم في الفصل الثالث عن معني العلم وتنوعه وطرقه وفي ذكر جملة من الاسماء وفي الهيولي والصورة، وفي الفرق بين صفات القديم والمحدث، وبين الفاعل والعلة وغير ذلك.

 ويتكلم في الفصل الرابع عن العالم وذكر الخلاف في ماهيته وفي اصله وفي انواعه، وفي حدوثه.

 ويتكلم في الفصل الخامس عن الاسلام ومعني الايمان بالله تعالي وصفاته وغير ذلك.

 التصريح بالمذهب الصحيح:

 وهذا الكتاب يشتمل علي خمسة مواضيع، يتكلم في الاول منها في جملة من مقدمات البلوي التي ينبني عليها الكلام في علوم الدين وهو ينقسم الي سبعة فصول.

 وفي الثاني عن مساءل الامامة لكونها من اول ما وقع فيه الاختلاف بين الامة، وهو ينقسم الي عشرة فصول.

 وفي الثالث عن الصانع تعالي وما يستحق من الصفات لذاته او لفعله وهو ينقسم الي اربعة فصول.

 وفي الرابع عن العالم وصفات ذواته وكيفية فناءه وهو ينقسم الي ستة فصول.

 وفي الخامس عن جملة من اصول مغالط المعتزلة التي اوهموا انها ادلة وهو ينقسم الي عشرة فصول.

 المساءل الباحثة عن معاني الاقوال الحادثة:

 وهذا الكتاب يشتمل علي عشرين مسالة يفند فيها عددا من مصطلحات المعتزلة ويظهر فيها مذهب اهل البيت عليهم السلام.

 المنتزع الاول من اقوال الاءمة(ع):

 وهذا الكتاب يشتمل علي جمل من كلام الاءمة عليهم السلام في النص علي الامامة والحصر وصفة الامام وذكر حكم من يخالف في ذلك من فرق الاسلام.

 المنتزع الثاني من اقوال الاءمة عليهم السلام:

 وهذا الكتاب يشتمل علي جمل من كلام الاءمة عليهم السلام في ذكر بعض ما اختلف فيه اهل الكلام من الاقوال في الذوات والصفات والاحكام.



 تذكرة تشتمل علي اربع مساءل من كلامه رضي الله عنه:

 يتكلم في هذه التذكرة في اربع مساءل مما يستغلط بالسءال عنها بعض الصفاتية ويجيب رحمه الله تعالي عن ذلك وذلك مثل سءالهم في المسالة الاولي عن النظر في اثبات الصانع تعالي هل يحصل به العلم انه تعالي قادر وعالم، اذا حصل هذا فما الفاءدة في تكرار النظر ثانيا وثالثا، ونحو ذلك مما يوهمون به انه لا بد لله سبحانه من صفات زاءدة علي ذاته مختلفة بحسب اختلاف الادلة المنظور فيها، وغير ذلك من مغالطهم، وهو يجيب (عليه السلام) باحسن جواب.

 الفصل السابع من سبعة فصول من كتاب التطريف:

 وفي هذا الكتاب يرد (عليه السلام) علي المطرفية الغوية ويبين فيه بطلان بدعهم بالعقل والنقل من الكتاب والسنة والاجماع واقوال الاءمة عليهم السلام.

 تنبيه اولي الالباب علي تنزيه ورثة الكتاب:

 وهذا الكتاب يشتمل علي ستة فصول، الاول في ذكر جملة من اصول الفقه المذكورة في الكتاب والسنة واحكامها.

 والثاني في ذكر الاصول التي يحتج بها من خالف الاءمة او خالف بينهم وهو ينقسم الي ثلاثة اصول.

 والثالث في ذكر جملة من اختلاف احوال الاءمة عليهم السلام.

 والرابع في ذكر ضروب من امثلة ما خولف فيه بين الاءمة وما يصح منه وما لا يصح وهو ينقسم الي عشرة ضروب.

 والخامس في ذكر ما اجمع عليه من صفة من يجوز له الاجتهاد.

 والسادس في ذكر الفرق بين الشيعي والمتشيع.



 بيان الاشكال فيما حكي عن المهدي (ع) من الاقوال:

 وفي هذا الكتاب يذكر ما الذي يجب ان ينسب من الاقوال الي الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم عليهما السلام  فانتزع  رحمه الله تعالي  من مشهور الفاظ الامام المهدي (عليه السلام) الصريحة المذكورة فيما اجمع عليه من كتبه الصحيحة اقوالا اخبر (عليه السلام) فيها انه قد كذب عليه في كثير مما ينسب اليه، واقوالا حذر فيها من الاغترار ببعض المتنسكين، وبما سطر في الكتب من مشكل روايات المدلسين، واقوالا علم فيها كيف يعمل فيما يقع في بعض العترة من الاشكال، وفي مشكل ما ينسب الي الاءمة(ع) من الاقوال، واقوالا عارض بها ما ينسب اليه من البدع.

 حكاية الاقوال العاصمة من الاعتزال مما انتزع وجمع من كتب الامام المنصور بالله(ع):

 وفي هذا الكتاب يحكي جملة من فواءد كتب الامام المنصور بالله (عليه السلام) المتضمنة لتحقيق مذهبه ليبين بها الفرق بين التشيع والاعتزال ويتميز لاجلها الصحيح عن المحال، ويشتمل هذا الكتاب علي اربعة فصول:

 الاول: في ذكر بعض ما استدل به (عليه السلام) من الاخبار الموافقة لمحكم الكتاب ولما اجمعت عليه العترة.

 والثاني: في ذكر شبه واعتراضات مما حكاه عن المخالفين واجاب عنه.

 والثالث: في حكاية اقوال منتزعة من كتبه متضمنة لمدح العترة وذم من خالفهم وانكر فضلهم، واستغني عنهم بغيرهم.

 والرابع: في ذكر جملة مما حكاه من اقوال فضلاء العترة في معني ذلك.

 جواب المساءل الشتوية والشبه الحشوية:

 وفي هذا الكتاب يجيب (عليه السلام) علي عدة مساءل اوردها احد متفقهة عصره، ونصبة دهره، اعتراضا علي بعض اقوال الزيدية حرسها الله تعالي بالذرية الزكية والعترة الهادية المهدية فهم صلوات الله عليهم كما قال ابيهم المصطفي صلي الله عليه واله وسلم: ((في كل خلف من اهل بيتي عدول ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين)).



 خبر خولة الحنفية:

 وفيه يبين (عليه السلام) ان امير المءمنين صلوات الله عليه عقد علي خولة الحنفية عقدة النكاح ووطءها بالعقد لا بملك اليمين.

 سءال وجواب من كلامه رضي الله عنه وارضاه.

 وله (عليه السلام) في النظم عدة قصاءد مذكورة في هذا المجموع المبارك وهي كما يلي:

 الرسالة الناظمة لمعاني الادلة العاصمة:

 من كلامه (عليه السلام) التي سماها الامام المطهر بن يحيي (ع) المزلزلة لاعضاد المعتزلة اولها:

 حمدا وشكرا داءما طول الابد.... مضاعفا مجاوزا حد الامد

 وله ايضا قصيدة اولها:

 ايها المستفيد من علم قوم.... نكبوا عن سبيل سفن النجاة

 وله رضي الله عنه ايضا قصيدة اولها:

 يا عاذلي عن مذهبي ومعنفي.... دعني فاني بالاءمة مقتفي

 وله رضي الله عنه ايضا قصيدة اولها:

 لقد ظهرت بعد النبي من الوري.... دفاءن اضغان العتاة الروافض

 وله رضي الله عنه وارضاه ايضا قصيدة اولها:

 زال اهل التفعيل والانفعال.... واديل التطريف بالاعتزال

 وبهذا ينتهي هذا المجموع الكبير والسفر الجليل.



  AUTO سند الكتاب

 وهذا الكتاب مشهور في اوساط الزيدية، ونحن نروي هذا المجموع المبارك عن الامام الاعظم والبحر الخضم، نقطة البيكار، ودرة التقصار، الولي بن الولي /مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي اجازة فيه وفي غيره مما صحت له روايته وما ثبت عنه من رواية ودراية وتاليف؛ باسانيده المسطرة في كتابه العظيم (لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار وتراجم اولي العلم والانظار)، وكتابه (الجامعة المهمة لاسانيد كتب الاءمة).

 اما الكتاب فقد تمت قصاصته علي ثلاث نسخ ما عدا الجواب علي المساءل الشتوية والشبه الحشوية، وخبر خولة الحنفية، وسءال وجواب، فلم توجد الا في نسخة (ج)، وقد عثرنا علي نسخة اخري رمزنا لها ب(ه) وقمنا بقصاصة المساءل الشتوية والشبه الحشوية وخبر خولة عليها ايضا،هذا وستجد ذكر تلك النسخ في اخر الكتاب في الهامش.

 وفي الختام نسال الله العلي القدير ان يجعل اعمالنا واقوالنا وافعالنا خالصة لوجهه الكريم، ومقربة لنا الي جنات النعيم، وان ينصر الاسلام والمسلمين، انه ولي ذلك والقادر علي ما هنالك، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله.



  AUTO تنبيه الغافلين علي مغالط المتوهمين

 مما ولي تصنيفه السيد العالم نور الدين ابو عبدالله

 حميدان بن يحيي بن حميدان القاسمي الحسني [الهاشمي] عليه وعلي اباءه [الاكرمين افضل صلاة رب العالمين]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO (وبه نستعين)

 [ديباجة الكتاب والدافع الي تاليفه]

 اما بعد حمد ذي العزة والطول، ومن به القوة والحول، والصلاة علي محمد خاتم النبيين، وعلي وصيه علي امير المءمنين، وعلي الهما العترة الطاهرين.

 فاني لما عرفت طرفا من اقوال المختلفين، وبعضا من اصول مغالط المتكلفين، وجملة من ردود الاءمة الهادين، المبصرة لمن تمسك بها وبهم من المسترشدين، اختصرت من جملة ذلك خمسة فصول، منبهة علي معرفة اكثر مغالط الاصول،

  AUTO الاول: في ذكر جملة مما ينبغي للمعلم والمتعلم تقديم معرفته.

 والثاني: في العقل والنفس.

 والثالث: في العلم.

 والرابع: في العالم.

 والخامس: في الاسلام.

 [ذكر جملة مما ينبغي للمعلم والمتعلم تقديم معرفته]

 اما الفصل الاول

 فهو يشتمل علي ذكر ست مقدمات مما ينبه المتعلم علي ترك الاغترار بظواهر الدعاوي، وزخارف الاقوال:



 الاولي: ان يعلم علي الجملة انه لا بد لعلم كل فرقة ولمذهبهم من ثمرة وزبدة ينتهي اليها، ولا يمكن كتمها، وان كل من كانت ثمرة علمه، وزبدة مذهبه، جحد الصانع تعالي، او جحد كونه مختارا لفعله، او تثنيته، او تشبيهه، او اضافة شء من صنعه الي غيره، او اضافة شء من فعل غيره اليه، او تحريف بعض محكم كتابه، او رفض بعض حججه، او الالحاد في شء من اسماءه، او انكار ما يعقل، او اثبات ما لا يعقل، وما اشبه ذلك؛ فهو المخالف للحق واهله، والناظر بوهمه لا بعقله، اذ ليس الغرض بالتعلم في دين الاسلام الا طلب السلامة من شبه المخالفين [له].

 الثانية: انه لا يعتمد في طلب الحق علي ما يسبق الي قلبه، من محبة احد او بغضه، لما في ذلك من خطر التعصب علي الباطل.

 الثالثة: ان لا يرخص لنفسه في تجويز ان يءدي النظر والاستدلال الي خلاف شء مما يعلم ضرورة او بالاجماع، وذلك لان المعلوم ضرورة، او المعلوم بالاجماع لا يجوز الغلط فيه ولا الالتباس؛ كما يجوز في النظر والاستدلال؛ فلذلك يجب ان يستشهد بالضروري علي صحة الاستدلالي، ولا يحكم الاستدلالي علي الضروري، ولا المختلف فيه علي المجمع عليه، وسياتي ذكر امثلة ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي.

 الرابعة: ان يعلم انه لا بد لكل مسالة خلاف من اصل؛ اما صحيح، واما باطل، ولذلك فان الخوض في فروع المساءل قبل معرفة صحة اصلها مما يطول فيه الكلام، ولا ينتهي فيه الي حد معلوم.



 الخامسة: ان يعلم علي الجملة، انه يعجز عن الاحاطة بتفصيل جميع العلوم المختلفة، التي تعجز في دقتها وكثرتها الفكر، وينفد دون ادراك جميعها العمر، وان يعلم مع ذلك انه لا يجوز له في العقل ولا في الشرع الاتباع لجميع علماء الفرق المختلفين في علوم الدين، لما في ذلك من لبس الحق بالباطل، والجمع بين الاقوال المتناقضة، والاعتقادات المتداحضة، ولا يجوز له الاعتزال لجميعهم؛ لما في ذلك من الترك للحق مع الباطل، ولا يجوز له الاتباع لبعضهم دون بعض بغير دليل؛ لما في ذلك من خطر التقليد لغير المحق.

 السادسة: ان يعلم انه يجب علي كل مكلف ان يقف عند منتهي قدره، وحد عقله؛ اما وقوفه عند منتهي قدره فلءلا يدعي ما ليس له، نحو دعوي من يدعي من الزنادقة انه رب، ودعوي من يدعي من الروافض انه نبي او امام.

  AUTO واما وقوفه عند حد عقله، فلءلا يخرج الي الغلو نحو ما ياتي من امثلته فيما بعد ان شاء الله سبحانه، فهذه جملة مما ينبغي لكل عالم ومتعلم الابتداء بمعرفته وتعريفه.

 [الكلام في العقل والنفس]

 واما الفصل الثاني

  AUTO وهو الكلام في العقل والنفس؛ فهو ينقسم الي ذكر اقوال المختلفين في العقل والنفس ما هما؟ واين هما؟ والي ذكر جملة مما يعرف [به] الفرق بينهما:

 [ذكر اقوال المختلفين في العقل والنفس]

  AUTO اما ذكر اقوال المختلفين في العقل والنفس فجملة المشهور منها ستة اقوال:

 [قول اءمة العترة ومن قال مثل قولهم في العقل والنفس]  الاول: قول اءمة العترة ومن قال مثل قولهم، وهو: انهما من جملة الاعراض التي خلقها الله سبحانه، وجعل محلهما القلب، وان مثل حلول العقل فيه، كمثل حلول البصر في العين، ولذلك قال الله سبحانه: {لهم قلوب لا يفقهون بها}[الاعراف:]، وقال: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور()} [الحج].

  AUTO وقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((اللسان معرفة القلب)) وقال: ((المرء مخبوء تحت لسانه))، ومثل حلول النفس فيه كمثل حلول حرارة النار في النار، ولذلك قيل: انها تقوي بالوسواس كما تقوي النار بالحطب.

 [ذكر وجه الحكمة في خلق العقل والنفس وفي مقارنتها له]

 واعلم ان وجه الحكمة في خلق العقل: هو كونه نعمة من اتم النعم، وحجة من ابلغ الحجج، وكونه هاديا الي طريق النجاة.



 ووجه الحكمة في خلق النفس: هو ما فطرت عليه من محبة ما لا بد من اصلاحه من امور الدنيا.

  AUTO ووجه الحكمة في مقارنة النفس للعقل: هو ما اراد الله سبحانه في ذلك من الاختبار والامتحان.

 [قول الفلاسفة في العقل والنفس وما تفرع منه من الاقوال]

 [و]القول الثاني: قول الفلاسفة: ان العقل الاول من العقول العشرة التي زعموا انها قبل الزمان والمكان هو اول منفعل انفعل من العلة الازلية التي وصفوها بانها علة العلل، وانها واحدة لا كثرة فيها، وانه لا يصدر عنها الا معلول واحد، وان صور جميع الاشياء كامنة فيها قبل ظهورها، وموجودة فيها بالقوة قبل وجودها بالانفعال.

 قالوا: وذلك العقل الاول هو العقل الكلي، وساءر العقول جزءيات له، والنفس المنفعلة منه هي الكلية، وساءر النفوس جزءيات لها.

 قالوا: وهذه النفس الكلية اذا اضيفت الي ما بعدها من العقول فهي عقل، وما اشبه ذلك من اقوالهم التي هي الاصل والقدوة لكل غال، ومنها تفرعت كل بدعة باطلة، نحو قول المجوس: ان الميت منهم اذا القي في النار صعدت به الي النور.

 وقول اهل التناسخ: ان الانسان يخرج من هيكله اذا مات الي هيكل اخر.

 وقول الباطنية: ان منهم من هو بعض رب، ومنهم رب، ومنهم اكثر، وان الميت منهم ينتقل؛ لانه بزعمهم شء غير الجثة المحمولة.

 وقول الصوفية: ان ربهم هواهم.

 وقول الاشعرية بالارادة القديمة التي اضافوا اليها افعال العباد.

 وقول المعتزلة بثبوت ذوات العالم فيما لم يزل.



  AUTO وقول اهل القفحة بالقفحة، وما اشبه ذلك.

 [الدليل علي بطلان اقوال الفلاسفة وما تفرع منها]

 واعلم ان مما يدل علي بطلان اقوال الفلاسفة التي تفرعت منها هذه المحالات وما اشبهها امور:

 منها: كونها علي الجملة مذهبا مخالفا لمذهب اهل ملة الاسلام فيما الحق فيه مع واحد، وذلك ظاهر؛ اذ ليس غرضهم الا نفي الصانع المختار، وتعطيل الشراءع، وابطال القول بالبعث والحساب، وقد ثبت بالادلة الصحيحة صحة الاسلام، وبطلان [كل] ما خالفه، وذلك لان كل مذهبين نقيضين اذا صح احدهما فان صحته تدل علي بطلان نقيضه، وهذا الدليل مما يعلم صحته ضرورة.

 ومنها: كونها بدعا مخترصة، وهم لا ينكرون ذلك لانهم يفتخرون بان علماءهم وقدماءهم اول من استنبط معانيها بدقة نظره، وسمي ما سمي منها ووصفها بانها علوم الاهية فجرت في ذلك مجري ما ذمه الله سبحانه بقوله: {ان هي الا اسماء سميتموها انتم وءاباءكم ما انزل الله بها من سلطان} [النجم:] ، {ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون()} [الانعام].

 ومنها: كونها خارجة عن حد العقل لوجهين:



 احدهما تفكرهم في كيفية مبدا الخلق وما اشبه ذلك من الغيوب التي لا يعلمها الا الله سبحانه، وكذلك قال سبحانه: {ما اشهدتهم خلق السموات والارض ولا خلق انفسهم} [الكهف:].

 والثاني: انكارهم لما يعقل واثباتهم لما لا يعقل، اما انكارهم لما يعقل فنحو كون انواع المتولدات، من الحيوان والنبات، وما فيها من حسن التدبير والتسخير والتركيب العجيب ليس دالا علي ان لها صانعا مختارا.

 واما اثباتهم لما لا يعقل فنحو اضافتهم لذلك الي علل ميتة مخلوقة، ونحو تجويزهم لكمون الضد في ضده، ووجوده قبل وجوده، وقدمه قبل حدوثه، وما اشبه ذلك من المحالات الخارجة عن حد العقل.

 ومنها: كون اكثر عباراتهم متناقضة في اللفظ والمعني نحو وصفهم للعلة الازلية بانها واحدة لا كثرة فيها، ونقضهم لذلك بقولهم ان صور جميع الاشياء كامنة فيها وكل مكمون فيه فالكامن بعضه او في بعضه وكل ما له بعض فليس بواحد علي الحقيقة ولابازلي.



 ووصفهم للعقل الكلي بانه ازلي لاجل ازلية علته، وانه لا يجوز ان يتوسط العدم بين العلة ومعلولها، ونقضهم لذلك بوصفهم له بالانفعال منها، والمنفعل لا يعقل كونه منفعلا الا اذا كان بعد ان لم يكن، لعدم الفرق بين الفعل والانفعال في كون كل واحد منهما محدثا، ووصفهم للعشرة العقول بالتقدم والتاخر، ونقضهم لذلك بقولهم انها موجودة قبل الزمان والمكان، اذ لا يعقل الفرق بين المتقدم والمتاخر من الاشياء المنفعلة الا بالوقت والمكان؛ اذ لولا ذلك لما علم الفرق بين كون الثاني ثانيا والثالث ثالثا، ولا بين رتبتيهما ولا انفعالهما، وكل هذه الادلة مما لا يمكن كل عاقل انكارها الا بالمكابرة الدالة علي العجز، ولذلك جمع كثير من الغلاة بين اسم الاسلام ومعني الفلسفة ليتوصلوا بذلك الي ابطال محكم التنزيل، بما ادعوا من علم التاويل، الذي زعموا انه علم مكنون مكتوم، فمنهم من لا يعلمه الا من اخذ عليه العهد والميثاق، ومنهم من لا يعلمه الا من قد قبل منه ما يلقي اليه من المقدمات التي اذا نظر فيها المتعلم اداه النظر فيها الي ذلك العلم المكتوم، وما اشبه ذلك من الحيل والمكاءد التي لا تجوز الا علي من بهر عقله زخرف اقوالهم، وقصر به الشك عن بلوغ درجة اليقين.



  AUTO [قول بعض من جمع بين الفلسفة والاسلام في العقل والنفس وابطاله]

 والقول الثالث: قول بعض من جمع بين الفلسفة والاسلام: ان العقل هو اول مخلوق خلقه الله سبحانه قبل الزمان والمكان، واحتجوا علي ذلك بخبر رووه، وهو ان الله سبحانه لما خلق ذلك العقل قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال له: ادبر، فادبر..الي اخر الخبر.

 وهذا الخبر هو من اقرب واوضح ما يدل علي بطلان قولهم، وذلك لانه لا يخلو: اما ان يكون محمولا علي ظاهره او متاولا.

 فان كان محمولا علي ظاهره، وجب القطع علي كونه مكذوبا علي النبي  صلي الله عليه وعلي اله وسلم  لاجل تناقضه وتضمنه لمعني التشبيه، وللجهل بالفرق بين صفة العقل وصفة العاقل.

 فاما تناقضه؛ فلان الادبار بعد الاقبال، والاقبال قبل الادبار لا يعقل الا اذا كان بينهما وقت يعرف به التمييز بينهما، وكذلك الاقبال الي المقبل اليه والادبار عنه لا يعقل الا اذا كان بينهما مسافة، وكان كل واحد منهما في مكان غير مكان الثاني.

 فان قالوا: هو معقول، بطل قولهم بنفي الزمان والمكان، وان قالوا: هو غير معقول فاثباتهم له عبث.

 واما كونه متضمنا لمعني التشبيه، فلان المفهوم من فحوي الامر بالاقبال والادبار هو كون الامر والمامور متقابلين، وتقابلهما لا يعقل الا اذا كان كل واحد منهما في جهة مقابلة لجهة الثاني حتي يقع بصره علي ما اقبل به اليه دون ما ادبر به عنه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.



 واما تضمنه للجهل بالفرق بين صفة العقل وصفة العاقل؛ فلان العقل صفة والعاقل موصوف، والصفة حالة، والموصوف محلول فيه، والحال غير المحلول، ولان المامور المنهي المميز بين ما امر به ونهي عنه لا يكون الا عاقلا بعقل هو غيره، وهذا هو المعقول المعلوم بالمشاهدة، ولان العقل لو كان يجوز ان يوصف بصفة العاقل لاحتاج كل عقل الي عقل الي ما لانهاية له، وذلك محال بالاجماع.

  AUTO وان كان ذلك الخبر متاولا علي غير ما يفيده بظاهره؛ لم يكن لهم فيه حجة، وكل دعوي بلا حجة فهي باطلة بالاجماع.

 [قول المعتزلة في العقل والرد علي ذلك]

 والقول الرابع: هو قول المعتزلة: ان العقل مجموع عشرة علوم ضرورية، وذلك تكلف منهم وتوهم لما لا طريق لهم الي معرفة ماهيته وكيفيته، لاجل كون العقل جاريا مجري السمع والبصر وما اشبههما مما يعلم ولا يتوهم، ومع ذلك فلو صح قولهم لما جاز ان يتفاضل العقلاء في العقل؛ لاجل كون تلك العلوم فيهم بزعمهم علي سواء، والمعلوم خلاف ذلك، ولان العلوم الضرورية اكثر من عشرة، وتخصيصهم لبعض منها دون غيره دعوي مبتدعة لا دليل علي صحتها من عقل ولا سمع ولا قال بذلك احد قبلهم ولا بعدهم الا من قلدهم بغير دليل.



  AUTO [قول الطبيعية في العقل]

  AUTO والقول الخامس: قول من زعم من الطبيعية ان العقل في الدماغ واحتجوا بكي الدماغ، والذي يدل علي بطلان ذلك ما تقدم ذكره من نصوص الكتاب والسنة علي ان العقل في القلب، ولذلك وصف الله سبحانه قلب من لم يستعمل عقله بالعمي، وعماه هو ذهاب بصره، وبصره هو العقل، كما ان عمي العين [هو] ذهاب بصرها، واما كي الدماغ فاكثر الالات الباطنة يكوي لاوجاعها في غيرها من ظاهر الجسم.

 [قول المطرفية في العقل وابطاله]

 والقول السادس: قول المطرفية ان العقل هو القلب بناء علي اصلهم الباطل، وهو قولهم: ان صفة الجسم هي الجسم، واحتجوا بقول الله سبحانه: {قلوب يعقلون بها} [الحج:] ، وقوله: {لمن كان له قلب} [ق:]، والذي يدل علي بطلان قولهم ان العقل هو القلب وتحريفهم لمعني الايتين: هو عدم المخصص لقلب دون قلب فيلزمهم لاجل ذلك ان يعتقدوا ان الله سبحانه خاطب كل ذي قلب من الحيوانات، ومعلوم خلاف ذلك.

 واما قولهم: ان صفة الجسم هي الجسم؛ فلو صح ذلك للزم ان يكون الجسم الواحد موجودا معدوما في حالة واحدة لاجل [جواز] وجود بعض صفاته وعدم بعضها في حالة واحدة ، وذلك محال، وكل قول يءدي الي المحال فهو محال.



  AUTO فان جوزوا كمون ما عدم لزمهم اعظم من ذلك وهو تجويز ان يكون الموصوف الواحد موصوفين اثنين احدهما كامن في الثاني.

 [ذكر جملة مما يعرف به الفرق بين العقل والنفس]

 واما القسم الثاني من الكلام في العقل؛ وهو في ذكر جملة مما يعرف به الفرق بين العقل والنفس فهو يعرف باختلافهما في ستة امور مما يجوز ان يختلفا فيه بعد الاشتراك في كون كل واحد منهما عرضا حالا في القلب.

 فالاول: اختلافهما في لفظ التسمية ومعناها، وذلك لان تسمية العقل عقلا خاص له، وقيل انه مشتق من عقل نواد الابل بالعقال؛ لانه يعقل من نظر به عن الجهل، وقيل لانه يعقل الحكمة في القلب اي يمنعها من الذهاب، وله مع ذلك اسماء مترادفة نحو اللب والحجر والحجا.

 واسم النفس مشترك: فمنه ما يراد به الانسان في مثل قول الله سبحانه: {يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها} [النحل:].

 ومنه ما يراد به الروح [في] مثل قوله سبحانه: {الله يتوفي الانفس حين موتها} [الزمر:].

 ومنه ما يراد به الدم نحو ما في الشرع من ذكر ما لا نفس له ساءلة.



 ومنه ما يذكر مجازا وهو متاول نحو قول الله سبحانه: {تعلم ما في نفسي  اي ما اخفي  ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة:]، اي ما حجبت علمه عني.

 ومنه ما يراد به النفس المقارنة للعقل وهي هذه التي الغرض ذكر الفرق بينها وبينه.

 الثاني: اختلافهما في وقت الوجود، وذلك لان الله سبحانه جعل وجود النفس ملازما لاول وقت وجود الحياة لاجل كون الحي من البشر مشتهيا ونافرا، والشهوة والنفرة من طباع النفوس التي فطرها الله سبحانه عليها، لما علم في البلوي بذلك من المصلحة والحكمة البالغة.

 واعلم انه ما مثلها في البلوي بتقديم وجودها واستحواذها علي القلب واستخدامها للحواس في حال مغيب العقل المءمر عليها وعلي جميع الحواس الا كمثل من ملكه الله سبحانه من ملوك اهل الدنيا بالتمكين والتخلية والامهال حتي يتصرف في العباد والبلاد في حال مغيب من يبعثه الله سبحانه بعد ذلك من رسله اليه، او من يقوم مقامهم ليزجره عن غيه، ويمنعه من بغيه.



 والثالث: اختلاف صفاتهما وذلك لان من صفات العقل كونه هاديا الي الرشاد، ومميزا بين الصدق والكذب في الاقوال، والحق والباطل في الاعتقادات، والخير والشر في عواقب الاعمال، وداعيا الي التخلق بمحمود الاخلاق نحو [العلم و]الحلم والكرم والصبر وما اشبه ذلك.

 ومن صفات النفس كونها كما قال الله سبحانه امارة بالسوء، وموسوسة، ومسولة، وداعية الي مذموم الاخلاق نحو الجزع والهلع والشح والطيش وما اشبه ذلك.

 والرابع: اختلافهما في النظر والاستدلال وذلك لان نظر العقل هو التفكر في الصنع من حيث هو حكمة ونعمة، والتدبر لما حكي الله سبحانه في كتابه من الايات الدالة عليه، والقياس لما لم يعرف وجه الحكمة فيه علي ما عرف، ونظر النفس تظنن وتوهم وتتبع لمواضع الشبه والمتشابه، وقياس ما عرف وجه الحكمة فيه علي ما لم يعرف في الحيوانات المءذية والضارة وما اشبه ذلك مما يدلس به اهل الزندقة علي المتعلمين.

 والخامس: اختلاف مادتهما، وذلك لان العقل يستمد من توفيق الله سبحانه وتسديده، ولذلك قال سبحانه: {والذين اهتدوا زادهم هدي} [محمد:]، ويستمد من محكم الكتاب والسنة و[من] علوم اءمة الهدي.



 والنفس تستمد من وساوس الشيطان، ومن الشبه والمتشابه، ومن علوم علماء السوء، ولذلك قال الله سبحانه: {يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} [الانعام:].

 والسادس: اختلاف احوال اتباعهما، وذلك لان المتبع لعقله يقف عند حد قدره لءلا يجهل فضل من فضله الله عليه، ويقف عند حد عقله لءلا يغلو في دينه غير الحق.

 والمتبع لهوي نفسه يخوض فيما وراء حد عقله، ويتكبر علي من هو افضل منه، ويحسده، ولذلك قال الله سبحانه: {افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون()} [البقرة]، وقال: {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين()} [القصص].



 واعلم ان هذه الفروق وما اشبهها [هي] التي يعلم بها ضلال كل معطل ورافض، وكذب كل مدع ان عقله دله علي صحة مخالفته للحق واهله، ويعلم به الفرق بين ما يعلم ولا يتوهم نحو الباري سبحانه، وما يتوهم ولا يعلم نحو ما تقدم ذكره من بدع الفلاسفة وغيرهم، ويعلم به الفرق بين العالم والمتوهم.

 واما الفصل الثالث وهو الكلام في العلم

  AUTO فهو يتفرع الي ذكر ضروب مما يتعلق به الغرض، وهو التنبيه علي كثير من اصول مغالط المختلفين فيه، وجملة ذلك هو الكلام في معناه، وفي تنوعه، وفي طرقه، وفي ذكر جملة من الاسماء، وفي الهيولي والصورة، وفي الفرق بين صفات القديم والمحدث، وبين الفاعل والعلة، وبين الحقاءق الصحيحة والباطلة، وبين حد العقل والغلو، وبين المحكم والمتشابه، وبين ما يجوز من التقليد وما لا يجوز.

 [الكلام في معني العلم]

  AUTO اما معني العلم: ففيه ثلاثة اقوال:

 [قول الاءمة (ع) في معني العلم]

 الاول: قول الاءمة  عليهم السلام : انه ابين من ان يفسر بغيره، ومع ذلك فانه اسم عام لانواع مختلفة المعاني، وكل اسم كذلك فانه لا يصح السءال عن معناه حتي يبين الساءل ايها يريد؛ فان لم يبين كان سءاله مغلطة وتعنتا.



  AUTO [قول الفلاسفة في معني العلم وبيان فساده]

  AUTO والثاني: قول الفلاسفة ان معني العلم وحقيقته: هو ثبوت صورة المعلوم في نفس العالم، وذلك مشتق من دعواهم الباطلة، وهي قولهم: ان لكل معلوم من الموجودات بعد العدم صورة ثابتة فيما لم يزل قبل وجوده، وهو محال، ولان من المعلومات ما لا صورة له نحو الباري تعالي، وكذلك الاعراض، ولانه يستحيل ان يكون للمعلوم الواحد الف صورة في انفس الف عالم، ويستحيل ان لا يعلم صورته الا عالم واحد.

 [قول المعتزلة في معني العلم وبيان فساده]

  AUTO والثالث: قول المعتزلة: ان العلم هو الاعتقاد الذي يقتضي سكون نفس معتقده..الي اخر ما ذكروا، وهو غير صحيح لاجل ما تقدم ذكره من كون اسم العلم عاما لانواع من العلم مختلفة المعاني، ولان علم كل عالم من علماء السوء قد اقتضي سكون نفسه بحيث لا يخطر بباله ان احدا اعلم منه، وكل حقيقة لا يحصل بها التمييز بين الحق والباطل فهي باطلة.

 [الكلام في تنوع العلم]

 واما تنوع العلم؛ فلانه ينقسم علي الجملة الي صحيح وباطل، والصحيح ينقسم الي علم غيب وعلم شهادة، وعلم الشهادة ينقسم الي علوم الدين وعلوم الدنيا، وعلوم الدين تنقسم الي معقول ومسموع، والمعقول ينقسم الي ضروري واستدلالي، والمسموع ينقسم الي تنزيل وتاويل وسنة واجتهاد.



  AUTO [الكلام في طرق العلم]

 واما طريق العلم؛ فمن العلوم الضرورية ما جبل الله العقول وفطرها علي معرفته ابتداء لا عن طريق نحو علم العاقل باحوال نفسه وتمييزه بين كثير مما ينفعه او يضره، ونظير ذلك في غير العاقل من الحيوانات ما فطرها عليه من الالهام.

 ومنها  اعني العلوم الضرورية : ما جعل الله طريق معرفته الخبرة، او ادراك احدي الحواس الخمس، والمخالف في العلوم الضرورية كلها لا يوصف بانه غالط ولا جاهل بها، ولكن يقال مكابر ومتجاهل.

 ومن العلوم ما جعل الله سبحانه طريقه النظر في الادلة العقلية والاستدلال بما حضر من المنظور فيه علي ما غاب بطريقة القياس العقلي، والمخالف فيه يوصف بالغلط وبالجهل.

 ومنها: ما جعل الله سبحانه طريق معرفته خبر من يجب قبول خبره اما لحكمته وهو الله سبحانه وتعالي، واما لعصمته وهو النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، او من شهد له النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بالصدق نحو كافة الامة او جماعة العترة، واما لاجل وجوب طاعته وهو الامام السابق، والمخالف لخبر الله سبحانه ولخبر النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ولاجماع الامة كافر بالاجماع، والمخالف لاجماع العترة عليهم السلام مختلف في كفره، والمخالف لخبر الامام السابق رافض وعاص لله ولرسوله  صلي الله عليه واله وسلم  [اذ] لا فرق بين وجوب طاعته وطاعة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO وكل من طلب علما من غير هذه الطرق فهو متوهم ومتظنن ومخترص، ومن هنا يعلم بطلان القول بعقول ونفوس وجواهر ليست باجسام ولا اعراض، ومن هذا الاصل يعلم غلط كل مخالف لاءمة العترة  عليهم السلام .

 [الكلام في ذكر جملة من الاسماء]

 واما الكلام في ذكر جملة من الاسماء: فالغرض به التنبيه علي معرفة اختلاف فواءدها، وكثرة مغالطها، وذلك لانها علي ضربين: صحيحة وباطلة.

 فالصحيحة: هي كل اسم علمه الله سبحانه عباده، او الهمهم علي التسمية به، كما قال الله سبحانه: {وعلم ءادم الاسماء كلها} [البقرة:]؛ قال بعض الاءمة  عليهم السلام : يعني [اسماء] جميع ما خلق الله بين السماء والارض.



 والباطلة: هي جميع اسماء البدع، ولذلك قال الله سبحانه: {ان هي الا اسماء سميتموها انتم وءاباءكم ما انزل الله بها من سلطان} [النجم:] {ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون()} [الانعام].

 والصحيحة ايضا علي ضربين: احدهما يفيد الاثبات، والثاني يفيد النفي، والاسماء المثبتة منها حقيقة ومنها مجاز؛ فالحقيقة: هو كل اسم موجود، والمجاز: هو كل اسم مستعار، وكذلك المعدوم ايضا فانه يجوز تسميته شيءا مجازا، ولذلك قال الله سبحانه: {ان زلزلة الساعة شء عظيم()} [الحج]، يعني اذا اوجدها.



 والذي يدل علي انه ليس بحقيقة قول الله سبحانه: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا()} [الانسان].

 والاسماء التي تفيد نفي المسمي: هي كل اسم عبر به عن المحال، وكذلك المعدوم في حال عدمه، وذلك نحو كون العالم معدوما فيما لم يزل؛ لانه لا شء فيما لم يزل الا الله وحده لا شريك له خلافا لمن زعم ان اعيان العالم قديمة، وموجودة بالقوة، ولمن زعم ان ذواته اشياء ثابتة فيما لم يزل.

  AUTO ثم اعلم ان الاسماء التي تفيد الاثبات: منها ما هو خاص للخالق تعالي نحو قوله: {بسم الله الرحمن الرحيم}، ومنها خاص للمخلوق نحو المحدث والجسم، ومنها عام في اللفظ دون المعني نحو الشء والموجود والقديم، وما اشبه ذلك مما سياتي ذكر ما ينبه عليه فيما بعد ان شاء الله سبحانه.

 [الكلام في الهيولي والصورة]

 واما الكلام في الهيولي والصورة؛ فهو ينقسم الي ذكر من ابتدعهما ، وذكر تفسيرهما، وذكر مثالهما، وذكر الغرض المقصود بهما، وذكر جملة مما يدل علي بطلانه.



  AUTO [ذكر من ابتدع الهيولي والصورة وتفسيرهما ومثالهما والغرض بهما]

 اما من ابتدعهما: فهم الفلاسفة الذين زعموا ان علمهم الاهي، وان ادلتهم براهين باهرة، وان الفاظهم منطقية مهذبة.

 [و]اما تفسيرهما: فلا فرق بينهما في المعني، وبين الاصل والفرع، والجنس والنوع.

 واما مثالهما: فمما ضربوه لهما مثلا الحديد وما يعمل منه من الالات المختلفة الصور، والاسماء نحو السيف والسكين والمنشار، وما اشبه ذلك؛ فزعموا ان الهيولي هو الحديد، وان الصورة هي هيءة ما يعمل من الحديد كانت كامنة فيه قبل ظهورها.

 قالوا: وكذلك صورة الحديد كانت كامنة في المعدن، وكذلك هيولي المعدن حتي ينتهوا الي علة العلل التي زعموا ان صور جميع الاشياء الحادثة كانت كامنة فيها، وموجودة فيها بالقوة، قالوا: وكذلك القول في جميع صور الحيوانات والنباتات.

 واما ذكر غرضهم الذي قصدوه: فهو جعلهم لذلك مقدمة للقياس، وشبكة يصيدون بها الاغمار كغيرها من المقدمات التي يستحوذون بها علي عقل المتعلم، حتي لا يخطر بباله شك في صحتها، [و] في ان نظره فيها، واستدلاله بها؛ يدله علي صحة القول بالعلل المءثرة، وبطلان القول بالصانع المختار عقلا بزعمه لا تقليدا، ولم يشعر بكونه مقلدا في قبوله لتلك المقدمة من غير نظر في صحتها، وصحة ما تءدي اليه من المحالات الخارجة عن حد العقل.



  AUTO [ذكر جملة مما يدل علي بطلان القول بالهيولي والصورة]

 واما الذكر لجملة مما يدل علي بطلان القول بذلك: فمما يدل عليه هو كونه دعوي مبتدعة لفظا ومعني بغير دليل، ومع ذلك فان الصورة لا يعقل كونها صورة الا اذا كانت فعلا لمصور، كما ان الصور التي تعمل من الحديد لا يصح كونها صورا الا بمصور صورها، وكذلك كل صورة معمولة في الشاهد لا بد لها من فاعل مختار؛ فكذلك يجب ان يكون لكل صورة من صور العالم فاعلا مختارا.

 ولان كل عاقل غير مكابر لعقله يعلم ضرورة انه يستحيل كمون جملة الانسان، بما فيه من انواع الاجسام المختلفة، والاعراض المتضادة، وبما فيه من حياة وقدرة وسمع وبصر ونحو ذلك في نطفة قليلة ضعيفة ميتة.

 وكذلك يعلم ايضا من طريق الاستدلال العقلي ان كل ما في الانسان من اثر الصنع العجيب يدل علي ان له صانعا حيا قادرا عالما، هذا مع ما ورد به نص الكتاب من الايات الدالة لكل عاقل علي صحة ما دل عليه العقل نحو قول الله سبحانه: {ياايها الانسان ما غرك بربك الكريم() الذي خلقك فسواك فعدلك() في اي صورة ما شاء ركبك()} [الانفطار]، وقوله: {هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء} [ال عمران:]، وما اشبه ذلك مما هو علي الحقيقة علم الاهي، وبراهين واضحة، خلافا لما ادعته الفلاسفة من المحال، وزخرفته من الاقوال.



  AUTO [الكلام في الفرق بين صفات القديم والمحدث]

 واما الكلام في الفرق بين صفات القديم والمحدث: فالقديم الازلي هو نقيض المحدث في اللفظ والمعني، ولا واسطة بينهما ولا مماثلة، ولا مشاركة.

 فاما عموم بعض الاسماء والاوصاف فليس في ذلك حجة لمن زعم من المشبهة ان الباري سبحانه مماثل للاشياء لاجل كونه شيءا، ولا لمن زعم من المعتزلة انه مشارك لها في ذلك.

 والذي يدل علي بطلان استغلاطهم للمتعلمين بذلك هو ان جميع الاسماء والاوصاف التي تعم الخالق والمخلوق يجب ان يقيد مطلقها ويخص عمومها بما يجب نفيه عن الخالق، واثباته للمخلوق نحو ان يقال في الخالق سبحانه: شء لا كالاشياء، وموجود لا بعد عدم، وواحد لا بمعني العدد، وحي لا بحياة، وما اشبه ذلك مما يقع به التمييز والفرق بين القديم والمحدث في اللفظ والمعني حقيقة لا مجازا.

  AUTO وبهذا الدليل يعلم بيقين انه لا يجوز ان تكون اسماء الخالق سبحانه ولا اوصافه مشتقة من معني غير ذاته، ولا من مزية زاءدة عليها ليست بشء، ولا لا شء لما في ذلك من ايهام زاءد ومزيد عليه، ومشتق ومشتق منه تعالي الله عن ذلك.

 [الكلام في الفرق بين الفاعل والعلة]

 واما الكلام في الفرق بين الفاعل والعلة:

 اما الفاعل: فاعلم ان الفاعل الذي هو فاعل علي الحقيقة هو كل حي قادر مختار ان شاء فعل، وان شاء لم يفعل، او مكره علي الفعل بغير اختيار، وجملة الفاعلين اربعة:



  AUTO [اقسام الفاعلين]

 فالفاعل الاول: هو الله الخالق البارء المصور المبدء المعيد، الفعال لما يريد، وفعله هو جميع اصول العالم وفروعه، التي لا خالق لها الا هو سبحانه، خلافا لمن انكر ذلك من فرق الملحدين.

 والفاعل الثاني: هو كل حي قادر عالم عاقل متمكن بما ركب الله له وفيه من القدرة، ومن الة الحركة والسكون علي تصريف حركته وسكونه فيما يختاره من فعل واجب او مستحب او محظور او مكروه او مباح، خلافا للمجبرة.

 والفاعل الثالث: هو كل عاقل مكره علي فعل او مسخور من المماليك وغيرهم.

  AUTO والفاعل الرابع: هو كل حي غير عاقل، وذلك لان جميع اصناف الحيوانات التي ليست بعاقلة لا توصف بانها مختارة، وان كان بعضها ملهما للتمييز بين ما ينفع ويضر، وهذا التقسيم للفاعلين مخالف لمذهب المجبرة؛ لان كل فاعل من الخلق مجبور بزعمهم علي فعله.

 [ذكر صفة العلة عند القاءلين بها]

  AUTO واما العلة: فصفتها عند القاءلين بها انها بخلاف جميع ما تقدم ذكره من اوصاف الفاعلين؛ لان وجود معلولها يجب ان يكون مقارنا لوجودها، قالوا: وتقدمها عليه تقدم بالرتبة لا بالزمان، وليس لها الا معلول واحد.

 [اقسام العلل]

 واعلم ان العلل تنقسم علي خمسة اضرب:



 ضرب: يستعمله من له معرفة بالقياسات العقلية من الموحدين، مثاله: ما يعلم ضرورة من كون كل صناعة في الشاهد كالبناء والكتابة محتاجة الي صانع؛ لاجل كونها محدثة؛ فالعلة هي كون الصنعة محدثة، ومعلولها هو الحاجة الي الصانع ولهذا وجب بطريقة القياس العقلي ان يكون العالم محتاجا الي صانع لاجل كونه محدثا.

 والضرب الثاني: يستعمله من له معرفة بالقياسات الفقهية، مثاله: تحريم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لبيع الفضة بالفضة متفاضلا ونسا؛ لاجل كونها جنسا موزونا فالجنس والوزن هو العلة، ومعلولها هو تحريم البيع متفاضلا ونسا، وكذلك البر بالبر ولهذا وجب من طريق القياس الشرعي اجراء الحكم بذلك في كل ما شارك المنصوص عليه مما عداه في العلة والحكم.

 والضرب الثالث: ما يستعمله من له معرفة بوجه الحكمة اذا سءل عن فعل من افعال الله سبحانه لم فعله؟؛ نحو ان يقال: لم خلق الله العالم؟

 فنقول: لاظهار الحكمة.

 فان قيل: لم اظهر الحكمة؟

 قيل: لان اظهارها في العقل حسن، وفعل الحسن في العقل اولي من تركه، وهذا غاية ما ينتهي اليه بالسءال في هذه المسالة.

 واذا سءل عما لم يعرف وجه الحكمة فيه، لم يجب الا بان الباري سبحانه حكيم، والحكيم لا يجب عليه ان يعرف الناس بعلة كل فعل يفعله، ولا خلاف في انه يجب التسليم للحكيم المخلوق؛ فبان يجب للباري سبحانه اولي.



 [و] الضرب الرابع: يستعمله كل احد اذا سءل عن امر لم فعله؟ او لم لم يفعله؟ فيقول: لاجل كذا صدقا كان او كذبا، وشاهد ذلك قول الشاعر:

 وكنت اذا ما جءت جءت بعلة .... فافنيت علاتي فكيف اقول؟

  AUTO والضرب الخامس: يستعمله كل مدلس؛ اما عمدا واما جهلا، نحو علل الفلاسفة التي اضافوا اليها التاثير في اصول العالم وفروعه، وكذلك علل المشبهة التي اثبتوا التشبيه لاجلها، وكذلك علل المعتزلة والاشعرية التي اثبتوا لها احكاما خارجة عن حد العقل نحو اثبات المعتزلة لاحكام ليست بشء ولا لا شء، واثبات الاشعرية لارادة ازلية، وكلام قديم ورءية غير معقولة.

 [الكلام في الفرق بين الحقاءق الصحيحة والباطلة]

  AUTO واما الكلام في الفرق بين الحقاءق الصحيحة والباطلة: فهو يتفرع الي ذكر حقيقة الحقيقة، وكيفية التحقيق، وكيفية السءال عنه، وذكر جملة من امثلة الحقاءق المنطقية التي تصح في اللفظ والمعني، او في اللفظ دون المعني، او في المعني دون اللفظ، او لا تصح [لا] في اللفظ ولا في المعني.

 [ذكر حقيقة الحقيقة وكيفية التحقيق]

 اما حقيقة الحقيقة: فان اريد بها اللفظ قيل: هو كل لفظ جلي يكشف عن معني لفظ خفي، وان اريد بها المعني فمعني لفظ الحقيقة: هو ذات المحقق، وذات كل شء هي هو.

 واما كيفية التحقيق : فالحقاءق علي ضربين: عرفية عامة لا اختلاف فيها.



 وكيفيتها: هي ان يذكر الساءل بعض اوصاف المسءول عنه التي يحصل له بذكرها معرفة ما سال عنه، نحو ان يقول مثلا: ما هو الجسم؟ فيجاب بانه: ما يصح ان يري، او ما يشغل الجهة عن غيره، او ما تحويه الجهات الست، او ما يحله العرض، او ما له طول وعرض وعمق.

 والثانية: اصطلاحية مبتدعة خاصة مختلف في صحتها؛ لاجل كونها مما يقع فيها وبها الغلط والاستغلاط، وكيفيتها: ان يوصف الاسم الذي هو جنس متنوع بوصفين: احدهما عام له ولغيره من اجناسه المشاركة له في ذلك الوصف العام.

 والثاني: خاص له دون غيره ليكون فاصلا له من غيره بعد الاشتراك، قالوا: ومما يدل علي صحة هذا الحد هو كونه من جنس وفصل، ويجمع ويمنع، ويطرد وينعكس، ومثال ذلك: تحديدهم للخمر بانه كل شراب مسكر؛ فالوصف الجامع للجنس هو قولهم: شراب؛ لان جميع انواع المشروبات مشتركة فيه، والوصف الخاص الذي يفصله من ساءر المشروبات هو قولهم: مسكر، وعكس هذه الحقيقة هو ان يقال: وكل شراب مسكر فهو خمر؛ فتامل طول هذا الشرح الذي ادعت الفلاسفة، ومن حذا حذوهم من المعتزلة انه يدل علي صحة الحد، وان صحة الحد تدل علي صحة المحدود، وهذا تدليس ظاهر لمن تامله؛ لانه ما من بدعة مستحيلة الا ويمكن ان يصح لها حد جامع لهذه الشروط.



  AUTO مثاله: النور الذي يعبده المجوس؛ فانه يمكنهم ان يقولوا: هو كل اله يفعل الخير، فقولهم الاله وصف جامع له وللظلمة، وقولهم: يفعل الخير وصف خاص يفصله منها، وعكسه ان يقال: وكل اله يفعل الخير فهو نور  تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا .

 [ذكر كيفية السءال عن الحقيقة وجملة من امثلة الحقاءق المبتدعة والاصطلاحية]

 واما كيفية السءال عن الحقيقة، والجواب عنه:

 اما السءال: فهو يقع بالفاظ مختلفة، ومعانيها متقاربة، وهو ان يقال: ما هو؟ او ما حقيقته؟ او ما حده؟ او ما معناه؟ او ما تفسيره؟

 واما الجواب: فنحو ما تقدم [مثاله] في العرفية والصيغة الاصطلاحية.

 واما الذكر لجملة من امثلة الحقاءق المبتدعة الاصطلاحية:

 فمثال ما يصح في اللفظ والمعني: تحقيقهم للخمر بما تقدم ذكره.

 ومثال ما يصح في اللفظ دون المعني: تحقيق المعتزلة للمعدوم بانه المعلوم الذي ليس بموجود، وذلك لان ذات المعدوم عندهم ثابتة فيما لم يزل لاجل كونه معلوما فاللفظ صحيح والمعني باطل.

 ومثال ما يصح في المعني دون اللفظ تحقيقهم ايضا للجسم بانه الجواهر المءتلفة طولا وعرضا وعمقا، اما صحة المعني فلان الجسم هو كل ما له طول وعرض وعمق.



 واما كون اللفظ غير صحيح فلاجل ذكرهم للجواهر التي يزعمون انها ثابتة فيما لم يزل، وان الجسم اذا فني عاد جواهرا، وان الجوهر جزء لا يتجزا، وانه ليس له الا حد واحد يلاقي به ما جاوره، وان الجواهر اذا اءتلفت طولا فهي خط، واذا اءتلفت طولا وعرضا فهي سطح، [واذا اءتلفت طولا وعرضا وعمقا فهي جسم] وكل هذه الاقوال باطلة، واسماء مخترصة لغير مسمي.

 ومما يدل علي ذلك علي سبيل الاختصار: تناقض قولين من اقوالهم في الجوهر؛ احدهما: قولهم ان الجوهر ليس له الا حد [واحد]، ونقيض ذلك قولهم: انه يشغل الجهة، وشغل الجهة لا يعقل الا اذا كانت الجهة محيطة بجوانب ما شغلها، وكل ما احاطت الجهة بجوانبه وجب ان يكون له ستة حدود وهي: الامام والخلف واليمين والشمال والفوق والتحت.

 والقول الثاني: هو ما زعموا من ان الجواهر تاتلف طولا وذلك مما ينقض قولهم: انه ليس للجوهر الا حد واحد، اذ لا يصح ولا يعقل اءتلاف ثلاثة جواهر طولا الا اذا كان احدها متوسطا بين اثنين، وتوسطه لا يصح، ولا يعقل الا اذا كان محادا لهما بحدين، كل ذلك معلوم بيقين لكل من تامله بعقل صحيح.



 ومثال ما لا يصح في اللفظ ولا في المعني: هو تحقيقهم ايضا للذات بانه ما يصح العلم به علي انفراده، وذلك لانه يستحيل عندهم خلو الذات وانفرادها عن صفتها الاخص التي زعموا انها لا شء ولا لا شء، والاستحالة نقيض الصحة؛ لانه لا يجتمع، ولا يجوز القول بانه يصح انفراد الذات عما يستحيل انفرادها عنه؛ فتامل ذلك وما اشبهه من حقاءقهم التي ليست شيءا سوي لفظ الدعوي صحيحة كانت او باطلة.

  AUTO وكل ما كان كذلك فهو موضوع، واصل للتغرير والتلبيس، وتسميته علما ودليلا تدليس وتمويه علي من يوهمونه انهم بلغوا في تدقيق النظر وفي معرفة علم التوحيد الي حيث ما لم يبلغ اءمة العترة  عليهم السلام .

 [الكلام في الفرق بين حد العقل والغلو]

 واما الكلام في الفرق بين حد العقل والغلو: فاعلم ان العقل من جملة الفضاءل التي جعل الله سبحانه لكل واحدة منها منزلة محمودة متوسطة بين طريقين مذمومين نحو السخاء المحمود المتوسط بين التقتير والتبذير، والعدل المتوسط بين الاهمال والجور.

 وكذلك العقل فانه متوسط بين التفريط والافراط، ومثله في هدايته للعلم المتوسط بين الجهل والغلو كمثل من يسير بمن اتبعه في طريق معلوم لغرض مفهوم الي حد مقصود.

 والغلو: هو المروق والتعدي لحد العقل اليالطريق المذموم، وهو الافراط، ومثله في الاضلال كمثل من يسير بمن اتبعه في غير طريق لا لغرض ولا الي حد، وهو ثلاثة اضرب:



 فالاول: غلو الانسان في تعديه لحد نفسه وقدره، نحو من يدعي من المخلوقين الربوبية، ومن يدعي من الرعية النبوة اوالامامة، ومن يدعي من الروافض انه اعلم بعلوم الدين من الاءمة عليهم السلام.

 والثاني: غلوه في غيره نحو غلو الصوفية والباطنية في مدحهم لكبراءهم، ووصفهم لهم بصفات الاله تعالي.

 والثالث: غلوه في نظره نحو ادعاء الفلاسفة بعلم المبدا والمعاد، وكيفية ترتيب العالم، وكم مساحته، وعدد اجناسه وانواعه.

 ونحو ادعاء السوفسطاءية ان نظرهم اداهم الي تبطيل حقاءق الاشياء المشاهدة.

 وادعاء الاشعرية للعلم بقدم الارادة، وقدم القران.

  AUTO وادعاء المعتزلة للعلم بثبوت ذوات العالم فيما لم يزل، ولاثبات امور ليست بشء ولا لا شء.

 [الكلام في الفرق بين المحكم والمتشابه]

 واما الكلام في الفرق بين المحكم والمتشابه: فاعلم ان المحكم من كتاب الله سبحانه من جملة ما فضله الله علي غيره، وجعله اماما يقتدي به نحو العلم الضروري الذي جعله الله اصلا يبني عليه، ويرجع في كل ما اختلف فيه من العلوم الاستدلالية اليه.



 ونحو من اصطفاه من الملاءكة والناس للرسالة، ومن اوجب طاعته وسءاله، والرد اليه، وكذلك المحكم جعله الله سبحانه اصلا، وقدوة كما قال سبحانه: {منه ءايات محكمات هن ام الكتاب} [ال عمران:]، اي اصله الذي يجب تحكيمه علي المتشابه.

 والفرق بين صفته وصفة المتشابه: ان المحكم: هو كل قول يفهم معناه من ظاهر لفظه، ولو حمل علي غيره لم يعقل، مثاله قول الله سبحانه: {لا تدركه الابصار} [الانعام:]" ، وذلك لانه لا خلاف في ان درك الابصار هو رءية العيون، وانه لا يعقل حمله علي غير ذلك.

 وصفة المتشابه: هو انه لا يفهم معناه من ظاهر لفظه اما لاجل كونه لفظا مشتركا بين معان، واما لكونه مما يستعمل مجازا لا حقيقة؛ فمثال المشترك قول الله سبحانه: {وجوه يومءذ ناضرة() الي ربها ناظرة()} [القيامة]، وذلك لان لفظ النظر مشترك بين النظر الذي هو بمعني البصر، والنظر الذي [هو] بمعني الانتظار؛ فلذلك لم يفهم معناه الا بعد تاويله، وقد دل الدليل علي ان الله سبحانه لم يرد به نظر البصر؛ لان الله سبحانه قد نفاه في جوابه لموسي  صلي الله عليه  حين قال: {رب ارني انظر اليك قال لن تراني} [الاعراف:]، فدل بنفيه للرءية علي ان النظر الذي اراده موسي  عليه السلام  هو نظر البصر، وعلي انه سبحانه لا يري، وعلي ان المحكم هو قوله سبحانه: {لا تدركه الابصار} [الانعام:] ، وعلي ان المجبرة من جملة من اخبر الله سبحانه انهم اتبعوا  المتشابه لاجل ما في قلوبهم من الزيغ.

  AUTO ومثال ما يستعمل مجازا ما ذكره [الله] سبحانه من الوجه والجنب واليد، ونحو ذلك مما يوصف به المخلوق حقيقة، والمحكم الذي يجب رده اليه وحمله عليه نحو قوله سبحانه: {ليس كمثله شء} [الشوري:].

 [الكلام في الفرق بين ما يجوز من التقليد وما لا يجوز]

 واما الكلام فيما يجوز من التقليد وما لا يجوز:

 فاعلم ان الله سبحانه وتعالي لما فاضل بين عباده في العقول وفي الطاقة، فاضل بينهم في التكليف، ولم يكل المفضول منهم الي نفسه ولا الي عقله؛ فلذلك اوجب علي المفضول طاعة الفاضل وسءاله والرد اليه، ولولا ان مما تعبد المكلفي بمعرفته مما يجب التقليد فيه، وان من عباده من يجب تقليده لما امر بطاعة اولي الامر، وسءال اهل الذكر، ولولا انه سبحانه قد عرفهم بما يقلدون فيه وهو قوله سبحانه: {وما اختلفتم فيه من شء} [الشوري:]، وعرفهم بمن يقلدونه في مثل قوله سبحانه: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [فاطر:]، وتبيين النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لذلك بقوله: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به من بعدي لن تضلوا ابدا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي)) ونحو ذلك مما سياتي ذكر بعضه ان شاء الله  لكان امره بالطاعة والسءال تكليفا لعلم ما لا يطاق وعلم ما لا يعلم؛ فتعالي عن ذلك علوا كبيرا؛ فهذه جملة مما تنبه علي وجوب طلب العلم الصحيح من اهله[ومحله].

 واما الفصل الرابع وهو في الكلام في العالم

  AUTO فهو ينقسم الي ذكر الخلاف في ماهيته وفي اصله، وفي انواعه، وفي حدوثه، وفي المءثر فيه.

 [ذكر الخلاف في ماهية العالم]

 اما الخلاف فيه ما هو: فهو بين الموحدين والملحدين.

 اما قول الموحدين: فاذا اريد بالعالم جملة ما يعقل وما لا يعقل فهو السماوات والارض وما بينهما، وان اريد به ما يعقل خاصة فالعالمون هم الملاءكة والجن والانس، واحدهم عالم، ويقال لاهل كل عصر عالم، ومن رواة الاخبار من قال: ان العرش والكرسي غير السماوات والارض.

 وقال بعض الاءمة: يمكن ان يكون العرش هو جملة العالم، ويمكن ان يكون موضعا من اشرف العالم واعلاه.

 عظم الله امره وسماه عرشا له، كما عظم امر مواضع في الارض وسماها بيوتا له.

 قال: ويمكن ان يكون الكرسي ضرب مثلا لاحاطة علم الله سبحانه بكل شء، ولا فرق بين قوله سبحانه: انه استوي علي العرش، وقوله: انه في السماء اله وفي الارض اله، وقوله: ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم [ولا خمسة الا هو سادسهم] في ان ذلك كله وما اشبهه متاول علي غير ما يفيده ظاهره؛ لانه سبحانه لا يجوز ان يوصف بالحاجة الي المكان.



 واما قول الملحدين: فالفلاسفة ومن قال بقولهم من الباطنية واشباههم يزعمون ان العوالم كثيرة منها عالم العقول التي زعموا انها قبل الزمان والمكان.

 ومنهم من يعبر عن تلك العقول بانهم الملاءكة الروحانيون المقربون.

 ومنها عالم الافلاك والاملاك، ومنهم من يعبر عنها بانها الملاءكة الكروبيون.

 ومنها عالم الطباءع الاربع التي يسمونها العناصر والامهات والاستقصات [والارادات] والاركان.

  AUTO ومنها: عالم الكون والفساد،وهو الارض وما فيها مما يحدث ويفني ويزيد وينقص، ويحيي ويموت.

 [ذكر الخلاف في اصل العالم]

 واما الخلاف في اصل العالم: فقد تقدم ذكر ما زخرفته الفلاسفة في ذلك من الاقوال المبتدعة المتوهمة.



 واما اءمة العترة عليهم السلام؛ فهم يقولون: ان معرفة اول مخلوق وكيفية خلقه من الغيوب التي لا طريق اليها الا الخبر الذي يروونه عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  [وهو]: ((ان اول ما خلق الله سبحانه الهواء الذي هو مكان لا في مكان، وهو جسم لطيف يتحرك ويسكن، واستدلوا بذلك علي ان اول وقت خلقه الله سبحانه يجب ان يكون وجوده مقارنا لوجود الهواء، ثم خلق الله سبحانه بعد الهواء الماء، ثم خلق الرياح حركت ذلك الماء حتي ازبد، ثم خلق النار فاحرقت ذلك الزبد، ثم خلق الارض من الحراقة، والسماء من الدخان)) "((ان اول ما خلق الله سبحانه الهواء الذي هو مكان لا في مكان، وهو جسم لطيف يتحرك ويسكن، واستدلوا بذلك علي ان اول وقت خلقه الله سبحانه يجب ان يكون وجوده مقارنا لوجود الهواء، ثم خلق الله سبحانه بعد الهواء الماء، ثم خلق الرياح حركت ذلك الماء حتي ازبد، ثم خلق النار فاحرقت ذلك الزبد، ثم خلق الارض من الحراقة، والسماء من الدخان))" "((ان اول ما خلق الله سبحانه الهواء الذي هو مكان لا في مكان، وهو جسم لطيف يتحرك ويسكن، واستدلوا بذلك علي ان اول وقت خلقه الله سبحانه يجب ان يكون وجوده مقارنا لوجود الهواء، ثم خلق الله سبحانه بعد الهواء الماء، ثم خلق الرياح حركت ذلك الماء حتي ازبد، ثم خلق" ، ونحو ذلك مما قصه الله سبحانه في كتابه، وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO [ذكر الخلاف في انواع العالم]

 واما الخلاف في انواع العالم: فمذهب اءمة العترة  عليهم السلام  فيه بخلاف ما ذهبت اليه الفلاسفة، وهو ما تقدم، وبخلاف ما ذهبوا اليه هم والمعتزلة من القول بالجوهر والخط والسطح، وبخلاف ما ذهبت اليه نفاة الاعراض ومن جوز وجود عرض لا في محل.

 وذلك لانهم  عليهم السلام  لم يتعدوا حد عقولهم، ولم يتكلفوا علم ما لا طريق لهم الي العلم به، ولا ما قد علموه بالمشاهدة ضرورة او بطريقة القياس العقلي لما لم يشاهدوا علي ما شاهدوا، وذلك لان جميع ما يشاهد من العالم لا يخلو: من ان يكون محلا لغيره او حالا في غيره؛ فالمحل هو الجسم، والحال هو العرض، والعرض صفة، والجسم موصوف، ومن المعلوم بالمشاهدة استحالة وجود جسم خال من عرض، ووجود عرض لا في محل.

 واما تنوع الاجسام الي كثيف ولطيف وحيوان وجماد، وتنوع الاعراض الي ما يعلم بدرك الحواس الخمس، وما يعلم بالدليل؛ فذلك ظاهر لكل من لم يكابر الضروريات بكاذب التوهم او التجويز الذي هو طريق كل مدلس، وملجا كل مقلد.



  AUTO [ذكر الخلاف في حدوث العالم]

 واما الخلاف في حدوث العالم: فقد تقدم ذكر قول الفلاسفة بقدم اعيان العالم، وانه موجود بالقوة فيما لم يزل قبل وجوده بالفعل لاجل ثبوت صورة بزعمهم في النفس الازلية، وكذلك قول المعتزلة بثبوت ذوات العالم فيما لم يزل لاجل تعلق علم الله بها بزعمهم فيما لم يزل، وانه لا تاثير له سبحانه الا في الصفة التي ليست بشء، ولا لاشء، ولا هي معلومة له، قالوا فيما لم يزل وهي الوجود.

  AUTO واما مذهب اءمة العترة  عليهم السلام : فهو ان الله سبحانه يعلم انه لا شء ثابت ولا موجود فيما لم يزل الا هو وحده، وان جميع ذوات العالم وصفاته اشياء، جعلها اشياء بعد ان لم تكن، وانه لا يجوز وصف بعض العالم بالازل وبعضه بالحدوث، ولا وصف الذات الواحدة بانها ازلية ومحدثة او ثابتة ومعدومة، وان للعالم اصلا وفرعا، وكلا وبعضا، وان بعض فروعه مما لا خلاف في حدثه، وان حدث بعض الشء وفرعه يدل علي حدث كله واصله؛ لعدم المخصص، ولان كل ما له كل وبعض واصل وفرع فله نهاية، وكلما له نهاية فهو محدث، ولان جميع اصول العالم وفروعه غير خالية من الاعراض المتضادة التي يستحيل اجتماعها ويدل وجود كل واحد منها بعد عدمه علي حدثه، وكل ما لم يخل من المحدث فهو محدث مثله.

 [ذكر الخلاف في المءثر في العالم]

 واما الخلاف في المءثر في العالم: فقد تقدم ايضا ذكر قول الفلاسفة بالعلل التي زعموا انها موجبة لاصل العالم وفروعه.



 ومنها: ما هو غير معقول وهي العقول والنفوس التي زعموا انها قبل الزمان والمكان، وان العاشر منها عقل فعال غير مفعول هو ولا فعله.

 ومنها: ما هو اجسام ميتة مسخرة وهي النجوم.

 ومنها: ما هو اعراض ضرورية لا تقوم بانفسها، ولا توجد الا في غيرها، وهي الطباءع الاربع: الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة.

 ومن المتعمقين منهم في الزندقة من زعم ان في كل شء من الفروع الحادثة نفسا جزءية من النفس الكلية او انفسا، تدبره وتنقله من حالة الي حالة.

 واما مذهب اءمة العترة  عليهم السلام : فهو انه لا يجوز اضافة صنع العالم الا الي صانع حي قادر عالم مختار كما ان كل صناعة محكمة في الشاهد لا بد لها من صانع حي قادر عالم مختار لصنعها، وغير مشابه لها، وهذا وما اشبهه مما قد تقدم ذكره من جنسه في حكم المقدمة للكلام في الفصل الخامس الذي هو الغرض المقصود ان شاء الله سبحانه.

 واما الفصل الخامس وهو الكلام في الاسلام

 فاعلم ان للاسلام معني عاما لدين جميع الانبياء  عليهم السلام  وهو: كل ما تعبد الله سبحانه [به] جميع المكلفين مما لا يجوز نسخه.



 ومعني خاصا وهو: دين نبينا  صلي الله عليه واله وسلم  الذي اظهره الله علي الدين كله، ونسخ بشريعته ما شاء ان ينسخه من شراءع من قبله، وهو الذي عناه بقوله: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران:]، وقوله: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين()} [ال عمران].



  AUTO وهو الذي كان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  يدعو اليه كافة الثقلين؛ فمن اجابه الي الدخول فيه قولا وعملا واعتقادا فهو المسلم علي الحقيقة، ومن لم يجبه اليه من البشر فهو الكافر [علي الحقيقة] المباح للمسلمين دمه وولده وماله، ومن اجابه اليه ظاهرا وهو مبطن للكفر فهو منافق في الباطن، وحكمه حكم المسلمين في الظاهر حتي ينكشف ستره، ومن رجع عن الاسلام بعد الدخول فيه فهو مرتد وله احكام تخصه، ومن احدث في الاسلام بدعة او تاويلا مخالفا لشء من اصول الدين لزمه اسم الكفر، وللاءمة النظر في السيرة فيه، ومن فعل شيءا من كباءر المعاصي مع اعترافه بصحة الاسلام وبكونه مخطءا فهو فاسق وعاص وكافر نعمة وله احكام مختلفة بحسب اختلاف معاصيه.

 [الكلام في معني الاسلام والايمان]

 واعلم انه لا فرق بين معني الاسلام ومعني الايمان الا ان الاسلام مشتق من التسليم لامر الله، والايمان: هو التصديق، ولذلك قال امير المءمنين  عليه السلام : (الايمان قول مقول، وعمل معمول، وعرفان بالعقول)، وقوله: هذا هو الذي ينقسم اليه الكلام في هذا الفصل.

 اما القول المقول: فهو جميع الاذكار التي اوجبها الله سبحانه، او ندب اليها في كتابه وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه واله وسلم  نحو الاقوال المذكورة في الصلاة وما اشبه ذلك من كل قول واجب او مندوب.



 واما العمل المعمول: فهو استعمال الانسان لبدنه وجميع الاته الظاهرة، وتصريفه لحركاته وسكونه في كل ما اوجب الله عليه من فعل او ترك، خلافا لمن زعم من المعتزلة ان الترك ليس بشء، وان تارك الصلاة يستحق الذم والعقاب علي غير فعل فعله.

  AUTO واما العرفان بالعقول: فهو المعرفة لله سبحانه بادلة العقل التي بها ولاجلها وجب التصديق والمعرفة للفروض التي اوجب الله سبحانه الايمان بها، وهي: الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وفي كل واحد من هذه الخمسة كلام يشتمل علي حكاية المذاهب فيه، وذكر جملة مما يدل علي صحة الصحيح منها.

 [الكلام في الايمان بالله سبحانه]

  AUTO اما الايمان بالله سبحانه: فهو ينقسم الي الكلام في الذات، وفي الاسماء والصفات، وفي الافعال.

 [الكلام في الذات]

 اما الذات: فاعلم ان لبعض المعتزلة في ذلك مذهبا، وهو انه لا فرق بزعمهم بين ذات الباري سبحانه، وبين [غيره من] ساءر الذوات في الذاتية لاجل الاشتراك في اللفظ، وانه سبحانه لا يفارق ما عداه من الذوات الا بمزية خاصة له لا هي هو ولا هي غيره، ولا شء ولا لا شء، وانه سبحانه لا يستحق لذاته سوي تلك المزية، وما عداها من الصفات الذاتية مقتضي عنها، ونحو ذلك مما قد تكرر ذكره في مواضع من هذا المختصر وغيره.



 واما مذهب اءمة العترة  عليهم السلام : فهو ان ذات الباري سبحانه هي هو، وهو الذي ليس كمثله شء لا في الذاتية ولا في غيرها، واذا لم يكن له مثل بطل ان يكون له مشارك لعدم الفرق بين المماثلة في الذات والمشاركة، وكذلك المضاهاة والمشابهة.

 وكذلك لا يجوز عندهم  عليهم السلام  ان يوصف الباري سبحانه بانه جنس للذوات، ولا انه نوع من الموجودات لاجل كون التجنيس والتنويع مما يدل علي الحدث، ولا يجوز ان يوصف به الا المحدث.

 وكذلك ايضا لا يجوز عندهم اثبات امر ليس شء، ولا لا شء لاجل كون ذلك نفيا للنفي والاثبات معا، واثباتا لامر متوسط بينهما وذلك مما يعلم ضرورة انه محال، وكل دليل ادي الي اثبات المحال فهو محال.



  AUTO ونظير ذلك في الشاهد ما ضربوه هم وغيرهم مثلا لما يعلم ضرورة وهو قول القاءل: زيد لا يخلو اما ان يكون في الدار او ليس فيها؛ فكما لا يجوز ان يقول قاءل: لا هو فيها ولا في غيرها؛ فكذلك لا يجوز ان يقال لا شء ولا لا شء، وذلك لان تجويز اثبات ما لا يعقل او ما يخالف المعلوم ضرورة يءدي الي تجويز انكار كل معقول، والي تجويز اثبات ما لا نهاية له من الجهالات والمحالات، والي تجويز اصابة الفلاسفة في تعديهم لحد العقل، واصابة السوفسطاءية في انكارهم للمشاهدات، وكما لا يجوز لعاقل موحد تصويبهم في شء من ذلك، فكذلك لا يجوز تصويب المعتزلة في التفكر في ذات الباري سبحانه، ولا في اثبات المشاركة بينه وبين غيره في ذات ولا في غيرها، ولا تكلف اثبات صفات له سبحانه بطريقة القياس، ولا الادعاء لدقة النظر الذي اداهم الي الخروج من حد العقل، واثبات ما لا يعقل، والجمع بين اسم التوحيد ومعني التشبيه، والاصطلاح علي الفرق بين ما لا فرق بينه في لغة العرب نحو الامر والشء، والزاءد والغير، والمشاركة والمماثلة، والثبوت والوجود، والتجدد والحدوث، وما اشبه ذلك.

 [الكلام في الاسماء والصفات]

 واما الاسماء والصفات: فالكلام فيها ينقسم الي ذكر اثني عشر منها، والي ذكر الاختلاف فيها، والي ذكر الفرق بينها في الخصوص والعموم، وفي الاضافة وفي الاشتقاق.

 اما الاثني عشر: فهو قولنا شء وموجود وواحد، وقديم وحي قادر عالم، وسميع بصير، وعدل ومتكلم ومريد.



  AUTO [ذكر الاختلاف في الاسماء والصفات]

 واما الاختلاف في ذلك: فقد تقدم ذكر بعضه، لكن هذا وما اشبهه مما يحسن فيه التكرار.

  AUTO واعلم: ان من الفرق من يزعم ان الاسم في الشاهد والغاءب هو المسمي، ومنهم من يزعم ان الصفة في الشاهد والغاءب هي الموصوف ومنهم من زعم ان معبوده لا شء ولا لا شء، وكذلك جميع الاسماء والصفات، هذا علي الجملة.

 [الكلام في معني ان الله سبحانه شء وذكر الاختلاف فيه]

 واما علي التفصيل: فالمشبهة تزعم ان الباري سبحانه مماثل للاشياء المحدثة؛ لاجل كونه شيءا، والمعتزلة تزعم انه سبحانه مشارك لها في الشيءية، ومخالف لها بصفة زاءدة خاصة.

 واءمة العترة  عليهم السلام  يقولون: ان الله سبحانه شء لا كالاشياء، وما كان بخلاف الاشياء كلها لم يجز وصفه بانه مماثل لها ولا مشارك، ولا يجوز ان تكون المشاركة في لفظ الاسم موجبة للمماثلة ولا للمشاركة الا اذا كان كلا المشتركين فيه متماثلين في ضرب من ضروب الكيفيات.

 والكيفية لا تكون الا للمحدث ومن هنا نعلم ان كل اسم يشترك فيه الخالق والمخلوق عام، وليس باسم جنس لاستحالة وصف الباري سبحانه بالجنس والنوع.

 ومما استدلوا به علي ان الباري سبحانه شء من العقل هو انه قد ثبت انه سبحانه محدث للعالم، وانه لا واسطة بين شء ولا شء، واذا لم يكن محدث العالم لا شء وجب ان يكون شيءا.



 ومن السمع: قوله سبحانه: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم} [الانعام:]، وقوله: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص:]، فدل باستثناءه لنفسه من جملة الاشياء علي انه سبحانه شء.

  AUTO وكذلك قوله: {ام خلقوا من غير شء} [الطور:]، واستدلوا علي انه لا كالاشياء بقوله سبحانه: {ليس كمثله شء} [الشوري:]، وبما سياتي [ذكره] من ادلة العقل.

 [الكلام في معني ان الله سبحانه موجود وذكر الاختلاف فيه]

 واما الموجود فزعم بعض المعتزلة ان وجود الباري سبحانه وتعالي امر زاءد علي ذاته ليس بشء ولا لا شء، قالوا: وكذلك وجود المحدث ولم يفرقوا بينه سبحانه وبين المحدث الا بان لوجود المحدث اولا؛ فاما كونه بزعمهم ذاتا ثابتة او ذواتا فيما لم يزل فلا فرق.



  AUTO ومذهب [اءمة] العترة  عليهم السلام : هو انه سبحانه موجود لا في مكان، ولا بعد عدم، ولا بمشاهدة، وانه لا يجوز اثبات وجود للموجود غير ذاته، ولا يجوز علي الجملة اثبات امر ليس بشء، ولا لا شء في الشاهد ولا في الغاءب لكون ذلك مستحيلا، وغير مفروض ولا معقول.

 [الكلام في معني ان الله سبحانه واحد وذكر الاختلاف فيه]

 واما الواحد: فاعلم ان من زنادقة الفلاسفة من يدلس علي المتعلمين بضرب مثال يضربونه لوحدانية علتهم التي زعموا انها ازلية، وهو ان مثلها عندهم كمثل واحد العدد الذي يضاف الي ما بعده، ولا يضاف الي شء قبله.

 قالوا: ومثل العقل الاول المنفعل منها كمثل الثاني الذي رتبته ما بين الاول والثالث، ومثل النفس المنفعلة من العقل الاول [المنفعل منها] كمثل الثالث؛ حتي ينتهوا الي التاسع.

 ثم تكلموا في العاشر، قالوا: وهو العقل الفعال، وهو اخر العشرة، ونحو ذلك مما قد شغلوا به الاوراق، وانفدوا في الاشتغال به الاعمار.

 واما مذهب اءمة العترة  عليهم السلام : فهو ان وحدانية الله سبحانه وحدانية ملك لا بمعني العدد؛ لان واحد العدد يشبه ساءر الاحاد ويتجزا في نفسه، وكل متجز ومشابه لغيره فليس بواحد علي الحقيقة لانه يكثر باضافة غيره [اليه] ويقل في جنب ما هو اكثر منه.



  AUTO [ذكر بعض من الامور التي استدل بها علي ان الله سبحانه واحد]

 ومما استدلوا به علي ان الله سبحانه واحد، امور منها: ان الذي دلهم علي اثباته هو ما شاهدوا من اثر صنعه، وكذلك ما وصف نفسه به في كتابه، ولم يجدوا في شء من ذلك الا ما يدلهم علي صانع واحد فعلموا انه لو كان له ثان لدل علي نفسه فلما لم يوجد ذلك كانت الدعوي له دعوي لغير مدع ولا موكل وكل دعوي كذلك فهي باطلة.

 ومنها: انه لو كان له ثان لم يخل اما ان يكونا مجتمعين او مفترقين، والاجتماع والافتراق مما يدل علي [ثبوت] الحدث.

 ومنها: انه لو كان له ثان لم يخل اما ان يتفقا ويصطلحا، واما ان يختلفا ويتعارضا، والاتفاق يدل علي العجز والحاجة، وكل عاجز محتاج فليس باله، وان تعارضا لم يمتنع من طريق التقدير ان يريد احدهما فعل شء، و(يريد) الاخر منعه؛ فان تكافات قدرهما دل علي عجزهما، وان نفذ مراد احدهما دل علي عجز الثاني، ولا يصح ان يقال بنفاذ مراد كليهما لما في ذلك من تجويز كون المراد موجودا معدوما في حالة واحدة، وقد ايد الله سبحانه هذا التقدير بقوله تعالي: {لو كان فيهما ءالهة الا الله لفسدتا} [الانبياء:].



  AUTO [الكلام في معني ان الله سبحانه قديم وذكر الاختلاف في معناه]

 واما القديم: فاعلم ان من المعتزلة من يفرق بين القديم والازلي فيشارك بين الله سبحانه وبين ذوات العالم في الازلية دون القدم، وفي الثبوت في الازل دون الوجود.

 واما مذهب اءمة العترة  عليهم السلام : فهو انه قد يجوز ان يوصف المخلوق بالقدم لاجل تقادم وقت وجوده علي وقت وجود غيره، قال الله سبحانه: {حتي عاد كالعرجون القديم()} [يس].

 قالوا: ولا يجوز ان يوصف بانه ازلي الا الله سبحانه اذ لو جاز ان يوصف به اكثر من واحد للزم باضطرار تقدير الاجتماع او الافتراق، والتماثل او التضاد او الاختلاف، وكل ذلك من صفات الحدث الذي هو نقيض الازل، قالوا: واذا كان الوصف بالازل خاصا لله سبحانه بطل قول المعتزلة بالمشاركة فيه.

 ومما استدلوا به علي ذلك: دليل العكس الذي يحصل به العلم اليقين لكل عاقل غير مكابر، وهو كون كل شء لا يخلو من ان يكون قديما او محدثا قالوا: ومن المعلوم ضرورة انه لا يجوز ان يتوسط بين هذين الوصفين النقيضين الا احد محالين اما جمعهما معا، واما نفيهما معا.



 قالوا: وقد ثبت بالدليل ان محدث العالم لا يجوز ان يكون محدثا لما في ذلك من تجويز حاجة كل محدث الي محدث الي ما لا نهاية له وهو محال بين، واذا بطل ان يكون محدثا وجب باضطرار ان يكون قديما لعدم الواسطة، وهذا الدليل هو الذي يستدلون به علي ما اشبه هذه المسالة من [جميع] مساءل التوحيد.

  AUTO قالوا: ولا سبيل لاحد الي تجويز التفكر في كيفية قدم الباري سبحانه لانه قدم لا بوقت فلذلك لم يجز التفكر فيما قبل القبل؛ لانه لا قبل لاول وقت خلقه الله سبحانه، وكذلك لا يجوز التفكر فيما بعد البعد، وما فوق الفوق الذي لا فوق له، وما تحت التحت، وما اشبه ذلك مما لا سبيل اليه الا الخرص والتوهم والتجويز لتعدي حد العقل، واثبات ما لا يعقل.

 [الكلام في معني ان الله سبحانه حي قادر عالم وذكر الاختلاف فيها ]

 واما كونه سبحانه حيا قادرا عالما:

 فاعلم ان للمعتزلة في ذلك اقوالا:

 منها: ما وافقوا فيه [قول] المشبهة، وهو اجماعهم معهم علي الجملة علي انه لا بد من موجب اوجب كون الباري سبحانه حيا وقادرا وعالما.

 ومنها: ما وافقوا فيه قول اءمة العترة، وهو اجماعهم معهم علي الجملة علي ان الباري سبحانه حي لا بحياة، وقادر لا بقدرة، وعالم لا بعلم.

 ومنها: ما اختصوا بابتداعه نحو قولهم: ان لله سبحانه صفة اخص زاءدة علي ذاته، وان تلك الصفة موجبة ومقتضية لكونه حيا وقادرا وعالما.



 وقولهم: ان تلك الصفة الاخص ومقتضياتها واحكام مقتضياتها امور ثابتة فيما لم يزل.

 واما مذهب اءمة العترة  عليهم السلام : فهو ان الله سبحانه مستحق للوصف بكونه حيا قادرا عالما لا لامر، وانه لا يجوز ان يكون لله صفات متوسطة بين ذاته ووصفه، وانه كما لا يجوز ان يوصف [الله] سبحانه بان ذاته وصفاتها اشياء قديمة؛ فكذلك لا يجوز ان توصف بانها امور ثابتة فيما لم يزل لعدم الفرق بين الاشياء والامور، وبين القدم والازل، فكما لا يجوز ان يكون قادرا لاجل قدرة اوجبت كونه قادرا فكذلك لا يجوز ان يكون قادرا لاجل امر اقتضي كونه قادرا لعدم الفرق بين موجب اسمه علة، وموجب اسمه مقتضي، وكما لا يجوز ان يتفكر في اثبات قدرة موجبة فكذلك لا يجوز ان يتفكر في اثبات امر مقتضي.

  AUTO ولذلك قال امير المءمنين  عليه السلام : (من وصفه فقد حده[ومن حده فقد عده]) وقال: (ومن وصفه فقد شبهه، ومن لم يصفه فقد نفاه، ووصفه انه سميع ولا صفة لسمعه [سبحانه]) وقال: (ليس بعلة ولا معلول) وما اشبه ذلك مما اوجب به اثبات الوصف ونفي الصفة.

 [الكلام في معني ان الله سبحانه سميع بصير وذكر الاختلاف فيه]

 واما كونه سبحانه سميعا بصيرا:

 فللمشبهة المجسمة في ذلك مذهب منسوب الي التفريط في النظر بالعقل الصحيح، وهو وصفهم للباري سبحانه بصفة المخلوق في الادراك وغيره.



 وللمعتزلة فيه مذهب منسوب الي الافراط والتعدي لحد العقل، وهو وصفهم له سبحانه بانه مدرك للمسموع والمبصر بدرك متجدد زاءد علي كونه عالما، قالوا: وهو امر ليس بشء ولا لا شء.

 ولاءمة العترة  عليهم السلام  فيه مذهب متوسط، وهو قولهم: انه سبحانه مدرك لكل مدرك درك علم لا يعزب عنه منها شء فيما لم يزل، وفيما لا يزال، ولا يجوز توهمه، ولا قياسه ولا التفكر فيه، ولا فرق عندهم بين المتجدد والمحدث في كون كل واحد منهما كاءن بعد العدم، وفي الحاجة الي مكون كونهما، ولا فرق بين التكوين والايجاد والاحداث والتجديد في المعني.

  AUTO ومن اوضح الادلة علي كون تحديد المعتزلة محالا؛ وصفهم له بانه لا شء ولا لا شء مع انه لو جاز لهم تجويز ذلك في المسموع والمبصر لجاز تجويز تجدد ساءر الادراكات التي لا يجوز اضافتها الي الله سبحانه نحو [ادراك] لذة المشتهيات  تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا .

 [الكلام في معني ان الله سبحانه عدل]

 واما وصف الباري سبحانه بانه عدل: فالعدل ماخوذ من الاعتدال، واعتدال الشء هو استواءه واستقامته، وهو من اسماء الاضداد يقال: عدل عن الحق اذا مال عنه، ويقال: عدل في حكمه اذا حكم بالحق.

 واعلم ان جميع فرق الاسلام تصف الله سبحانه بانه عدل حكيم؛ لكن منهم من زعم انه سبحانه خالق لظلم الظالمين، وجور الجاءرين، وهم المجبرة القدرية؛ فخرجوا بذلك من جملة القاءلين بالعدل.



 ومنهم من سمي بعض افعال الله سبحانه جورا وظلما نحو: ما يصيب الناس في اموالهم وانفسهم وثمراتهم من النقاءص وهم الطبيعية المطرفية.

 واما مذهب اءمة العترة  عليهم السلام  ومن قال مثل قولهم: فهو القول بان الله سبحانه قد مكن المكلف بما جعل له [و]فيه من القدرة والعقل من فعل ما يختاره لنفسه من فعل بر او فجور ابتلاء منه سبحانه له بذلك، ولذلك سمي مكلفا، ومتعبدا، والقول بان جميع ما يبتلي الله سبحانه به عباده من النقاءص والافات والامراض حكمة ومصلحة، وذلك ظاهر لا ينكره الا من انكر محكم الكتاب، والمجمع عليه من سنة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .

 [الكلام في معني ان الله سبحانه متكلم وذكر الاختلاف في القران]

 واما وصفه سبحانه بانه متكلم فلم يقع الاختلاف الا في هذا القران المكتوب في المصاحف، المتلو بالالسن، المحفوظ في القلوب، هل هو كلام الله سبحانه ام غيره؟؛ ولم يختلف في انه سبحانه متكلم لاجل قوله: {وكلم الله موسي تكليما()} [النساء]، ولا اختلف من عدا المشبهة الذين لا يعتد بخلافهم في ان الله سبحانه لا يجوز ان يتكلم بالة كالة المخلوق، ولا في انه سبحانه لا يجوز عليه الكون في الشجرة، ولا في ان الشجرة تكلمت.



  AUTO فاما اختلافهم في القران فاءمة العترة  عليهم السلام  ومن قال مثل قولهم يقولون: انه كلام الله سبحانه وانه اوجده كما اوجد غيره من مخلوقاته، وانه لا فرق بينه وبين كلام المخلوقين الا بكونه افصح، وكونه معجزا.

 [ذكر الدليل علي ان القران كلام الله سبحانه]

  AUTO ومما استدلوا به علي ذلك: قوله سبحانه: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة:]، والكلام الذي يسمعه هو ما يتلي عليه من هذا القران الحكيم، وهذا نص صريح في موضع الخلاف، و[لان] من المعلوم الذي لا اختلاف فيه انه لا يعقل كون الكلام كلاما الا اذا كان منتظما من حرفين فصاعدا حتي يصح النطق به وسماعه وكتابته.

 [ذكر قول الاشعرية في القران والدليل علي بطلانه]

 وخالفهم في ذلك الاشعرية والمطرفية؛

 اما الاشعرية: فزعموا ان القران قديم، وان الله سبحانه متكلم فيما لم يزل، واحتجوا علي ذلك بانه لو لم يكن متكلما لكان ساكتا او اخرس.

 قالوا: واما ما يسمعه الناس ويكتبونه فهو دليل عليه، وليس هو هو، واحتج بعضهم علي ذلك بقول الشاعر:

 ان الكلام لفي الفءاد وانما.... جعل اللسان علي الفءاد دليلا  والذي يدل علي بطلان قولهم انه قديم: وصفهم له بانه كلام، واذا كان كلاما؛ فهو محدث؛ لانه لا يعقل كون الكلام كلاما الا اذا كان فعلا للمتكلم يتصرف تصرف الافعال، ولذلك قال الله سبحانه: {وكلم الله موسي تكليما()} [النساء].

 والذي يدل علي بطلان قولهم: انه لو لم يكن متكلما فيما لم يزل لكان ساكتا او اخرس: ان السكوت والخرس من صفات الة الكلام، وهم لا يقولون انه سبحانه متكلم بالة فبطل الزامهم.

 والذي يدل علي بطلان قولهم: ان ما يسمع ويكتب دليل علي القران وليس هو هو: تكذيب الله سبحانه لذلك بما حكاه من سماع موسي لكلامه، و[كذلك] قوله في المشرك: {حتي يسمع كلام الله} [التوبة:]،وكذلك قوله سبحانه: {ان هذا لفي الصحف الاولي() صحف ابراهيم وموسي()} [الاعلي]، ونحو ذلك مما يدل علي ان كلامه يسمع ويكتب.



  AUTO [ذكر قول المطرفية في القران وبيان بطلانه]

 واما المطرفية: فزعموا ان هذا القران حكاية عن القران الذي زعموا انه صفة لقلب الملك الاعلي.

 واعلم ان هذا تكلف منهم لتفسير القران بما تقدم ذكره من حكاية قول الفلاسفة بالعقل الاول، وذلك العقل عند بعضهم هو الملك الاعلي، وهو اسرافيل، ودلسوا نفوسهم ومذهبهم بادعاءهم انهم زيدية ومسلمون، ليستحوذوا بذلك علي عقل من اضلوه من اغمار المقلدين، وقولهم هذا وما اشبهه من تدليساتهم اختراص وتوهم ودعاوي لا دليل لهم علي صحتها من عقل ولا سمع فيشكل علي [كل] عاقل او يحتاج الي جواب، وذلك لانهم يعجزون عن صفة الملك الاعلي فضلا عن صفة قلبه.

  AUTO ومما يوضح ذلك انهم لا يتكلمون به و[لا] يعلمونه الا من قبله [منهم]، فاما من طلب منهم عليه الحجة او عرفوا انه قد عرف من اين اخذوه فانهم لا يسعفون للكلام فيه معه، ومنهم من يجحده اذا امكنه ذلك، ويوهمون اتباعهم ان مشاءخهم اوصوهم بان لا يتكلموا في ذلك مع الجهال، وكذلك جميع غلاة الباطنية والصوفية؛ فاعرف ذلك.

 [الكلام في معني ان الله سبحانه مريد وذكر الاقوال في ذلك]

 واما وصف الباري سبحانه بانه مريد: فالخلاف في الارادة لا في المريد، وفي ذلك ثلاثة مذاهب:

 الاول: قول اءمة العترة  عليهم السلام  انه سبحانه مريد لا بارادة كما انه فاعل لا بالة، ومتكلم لا بالة، وقادر لا بقدرة ، وذلك لانه سبحانه لو كان مريدا بارادة لم تخل تلك الارادة اما ان تكون معقولة فليس المعقول الا ما اشبه ارادة المخلوق  تعالي الله عن ذلك ، واما ان تكون غير معقولة فيكون الكلام فيها غلوا وعبثا وتجاوزا لحد العقل وحد التكليف.



 والمذهب الثاني: قول الاشعرية انه سبحانه مريد لذاته ارادة قديمة.

 والذي يدل علي بطلان ذلك هو: كونه خارجا عن حد العقل، وذلك لانه لا يعقل كون الارادة ارادة الا اذا كانت فعلا للمريد، ووصف الفعل بالقدم مما لا يخفي بطلانه علي كل عاقل.

 والمذهب الثالث: قول المعتزلة انه سبحانه مريد بارادة محدثة، وانه خلقها ولم يردها، وانها عرض موجود لا في محل، وانها مختصة به علي ابلغ الوجوه لاجل وجوده لا في محل، وكل هذه الاقوال ظاهرة البطلان.

 اما قولهم: انه مريد بارادة محدثة.

 فالذي يدل علي بطلانه كون دليلهم عليه مبنيا علي الغلط، وذلك قولهم: قد ثبت كونه سبحانه مريدا؛ فلا يخلو: اما ان يكون مريدا لذاته او لغيره، واذا كان مريدا لغيره فلا يخلو اما ان يكون فاعلا او علة، واذا كان لعلة لم يخل اما ان تكون قديمة او محدثة؛ ثم ابطلوا الاقسام كلها الا العلة المحدثة التي زعموا انها اوجبت كونه سبحانه مريدا.



 وموضع الغلط من هذه القسمة في اولها، وهو قولهم: لا يخلو: اما ان يكون مريدا لذاته او لغيره، ثم وقفوا علي هذين القسمين المستحيلين، واسقطوا القسم الثالث الذي هو صحيح، وهو كونه سبحانه مريدا لا لذاته ولا لغيره؛ لاجل كونه مريدا لا بارادة.

 واما قولهم: انه سبحانه خلق الارادة، ولم يردها.

 فالذي يدل علي بطلانه: هو ما يعلمه كل عاقل من ان الفاعل لما لا يريد لا يخلو: من ان يكون زاءل العقل، او ساهيا، او ملجا  تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا .

 فان زعموا ان الدليل اداهم الي تجويز ذلك فيه سبحانه خاصة؛ فالجواب: انه اذا لم يجز ان يءدي الدليل الي اثباته في المخلوق، فبان لا يءدي الي اثباته في الباري سبحانه اولي.

 واما قولهم: انها عرض موجود لا في محل.

 فالذي يدل علي بطلانه: اجماعهم مع الاءمة  عليهم السلام  علي انه يستحيل في الشاهد وجود عرض لا في محل، ومن المعلوم بالدليل الصحيح انه لم يستحيل [في الشاهد] الا لاجل كونه عرضا، ولا مخصص في ذلك لعرض دون ما عداه.

 واما قولهم: انه مختص به سبحانه لاجل وجوده لا في محل؛ فوجوده لا في محل مستحيل مع ان جملة العالم موجود لا في محل، وليس بمختص به سبحانه، ومع انه لو جاز [وجود] عرض لا في محل وجاز ان يختص به الموجود لا في محل لكان العالم الموجود لا في محل اولي بالاختصاص بذلك العرض من الباري سبحانه وتعالي عما يصفون.



  AUTO [ذكر الفرق بين الاسماء والصفات]

 واما ذكر الفرق بين هذه الاسماء والصفات: فينبه عليه ذكر مسالتين:

 الاولي: رد مجاز عموم الاشتراك فيها الي حقيقة الوصف الخاص لله سبحانه نحو: ان يقال موجود لا بعد عدم، وقديم لا بزمان، وواحد لا بمعني العدد، وحي لا بحياة.

  AUTO والثانية: كون قدرة المخلوق وعلمه وما اشبههما اشياء غير ذاته يصح اضافتها اليه حقيقة، واشتقاق اوصافه منها، وكون الباري سبحانه موصوفا لا بصفات.

 [ذكر افعال الباري سبحانه]

 واما [ذكر] افعال الباري سبحانه: فقد تقدم ذكر كون العالم دالا علي ان له صانعا حيا قادرا عالما مريدا مختارا لا مثل له ولا شريك في خلق جميع اصول العالم وفروعه، اجسامه واعراضه، لا فرق في جميع ذلك بين ما شاهدنا حدثه خلقا بعد خلق نحو قوله سبحانه: {فلينظر الانسان مم خلق()} [الطارق]، وقوله: {فلينظر الانسان الي طعامه()} [عبس].



 وبين ما اخبرنا به ولم نشاهده نحو قوله سبحانه: {بديع السموات والارض} [البقرة:]، وبين ما لم نشاهده ولم يخبرنا به نحو قوله سبحانه: {ويخلق ما لا تعلمون()} [النحل]، في كون [كل] ذلك مخلوقا ومكونا ومحدثا بالقصد لا بالة ولا عناية، وسواء كان ذلك مما يحيل او يستحيل من صلاح الي تغيير، او من تغيير الي صلاح، وسواء كان له سبب او شرط من فعل الله سبحانه، او من فعل غيره؛ فانه لا يجوز نسبة شء من ذلك حقيقة الا الي الله سبحانه، ولذلك قال سبحانه: {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار()} [الرعد].



 فاما مجازا فقد ورد نص الكتاب بذلك، وكذلك فانه لا يجوز ان يضاف الي احد من المخلوقين فعل شء حقيقة الا شيءين من الاعراض لا ثالث لهما، وهما: حركة كل حيوان وسكونه، وذلك لان كل فعل يفعله الحيوان فهو راجع الي الحركة، وكل ترك يتركه فهو راجع الي السكون، ومن هنا يعلم غلط من زعم ان التارك للفعل لم يفعل شيءا، وسواء كان المتحرك الساكن مختارا لفعله او ملهما له او ملجا اليه، وان اختلفت الاحكام.

  AUTO ولا خلاف في شء من ذلك بعد بطلان بدع الفلاسفة الا مع فرقتين وهما: اصحاب القول بالفطرة والتركيب، واصحاب القول بالجبر.

 [قول المطرفية الطبيعية بان الله سبحانه لم يخلق بالقصد الا الاصول والدليل علي بطلانه]

 اما اصحاب القول بالفطرة والتركيب: فهم فرقة من المطرفية الطبيعية يزعمون ان الله سبحانه لم يخلق بالقصد الا الاصول، واما الفروع فزعموا انه خلقها بالفطرة والتركيب لا بالقصد، وغرضهم بنفي القصد اثبات بدعهم، نحو انكارهم للحكمة في خلق الحيوانات المءذية، وفي الامراض، وفي رزق العصاة، واشباه ذلك مما زعموا انه لا يجوز ان يقال ان الله سبحانه خلقه بالقصد.



  AUTO ومما يدل علي بطلانها: انهم اذا سءلوا عن الاجسام والاعراض الضرورية، هل لها خالق غير الله سبحانه؟ اقروا انه لا خالق لها الا هو سبحانه، واذا سءلوا عن ارزاق العصاة، هل هي اجسام؟ وعن الالام هل هي اعراض ضرورية؟ اقروا بذلك، وكذلك اذا سءلوا عن الفطرة، هل هي فاعلة مختارة او علة موجبة؟ صاروا في جميع ذلك وما اشبهه في حيرة مترددين، لا هادين ولا مهتدين.

 [قول الاشعرية القدرية بان المكلف مجبور علي الطاعة والمعصية والدليل علي بطلانه]

 واما اصحاب القول بالجبر: فهم الاشعرية القدرية الذين يزعمون ان المكلف مجبور علي الطاعة والمعصية، وانهما فعل الله سبحانه [لا له]، ثم نقضوا ذلك بقولهم: انها كسب له، وزعموا ان بين الفعل والكسب فرقا، وانما ابتدعوه ليدلسوا به علي المقلدين لهم.

 والذي يدل علي بطلان ذلك: انه لا فرق في العقل ولا في السمع بين اضافة كل واحد منهما الي العبد، ولا بين القدرة عليهما، ولا بين الارادة لهما، ولا بين حدثهما في وقت واحد من فاعل واحد، ولا بين استحقاق المدح او الذم عليهما.



 ومما يدل من كتاب الله سبحانه علي الفرق بين الاستطاعة والجبر قوله سبحانه: {ويدعون الي السجود فلا يستطيعون() خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون()} [القلم]، فانظر كيف فرق سبحانه بين ما يدعون اليه من السجود في الدنيا، وما يدعون اليه في الاخرة لكونهم مستطيعين في الدنيا وممنوعين في الاخرة.



 ومما يدل من الكتاب ايضا علي ان الله سبحانه لم يخلق شيءا من افعال العباد، وعلي انها ليست بفعل له قوله سبحانه: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين() ثم جعلناه نطفة في قرار مكين() ثم خلقنا النطفة علقة...الي اخر الاية} [المءمنون]، فانظر كيف فرق سبحانه بين ذلك لما كان القاء النطفة في القرار المكين فعلا للملقي بان عبر عنه بالجعل دون ما قبله و[ما] بعده لاجل كون الجعل محتملا للتاويل، ويصح به التمييز بين فعله سبحانه وفعل غيره؛ فتامل ذلك وما اشبهه موفقا ان شاء الله تعالي.

 [الكلام في الايمان بملاءكة الله سبحانه]

  AUTO واما الايمان بملاءكة الله سبحانه: فالكلام فيه ينقسم الي حكاية اقوال المختلفين فيهم، والي ذكر جملة مما اخبر الله سبحانه [به] عنهم.

 [حكاية اقوال المختلفين في الملاءكة (ع)]

 اما حكاية الاقوال:

 فمنها: قول من حكاه الله عنهم انهم سموهم بتسمية الانثي ظنا واختراصا.



 ومنها: قول من قال من الفلاسفة واتباعهم: ان الملاءكة [عبارة] بزعمهم عن العقول، وعن الكواكب السبعة، وعن الطباءع، ونحو ذلك من تحريفهم للكلم عن مواضعه.

  AUTO ومنها: قول اءمة العترة  عليهم السلام : وهو انه لا طريق الي معرفتهم الا ما اخبر الله سبحانه به عنهم في كتبه او علي السن انبياءه.

 [ذكر جملة مما اخبر الله سبحانه به عن الملاءكة (ع)]

  AUTO واما الذكر لجملة مما اخبر الله سبحانه به عنهم: فمن ذلك وصفه لهم  عليهم السلام  بانهم اولي اجنحة، وانهم عباد مربوبون، لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون، وانهم اهل السماوات وحفظتها، وان منهم من يرسل بالروح من امره الي من يشاء من عباده، ومنهم من هو موكل بحفظ اعمال المكلفين ليلا ونهارا، ومنهم موكل بقبض الارواح، ومنهم حملة العرش علي حسب الخلاف في تاويل العرش وكيفية الحمل، ومنهم الموكلون بمحاسبة العباد في يوم المعاد، ومنهم خزنة الجنة، وخزنة النار، واشباه ذلك مما يجب التصديق به.

 [الكلام في الايمان بكتب الله سبحانه]

 واما الايمان بكتب الله سبحانه: فاما ما قبل القران من كتب الانبياء  عليهم السلام ؛ فيجب علي الجملة التصديق بكونها قولا لله سبحانه صدقا، ودينا حقا، وان كانت لا يجب التعلم فيها، ولا يجب العمل بمنسوخها.



 واما القران: فيجب الايمان به قولا عملا واعتقادا لاجل كونه حجة الله بعد العقل باقية لا يجوز مخالفته، وكونه معجزا لا يقدر احد علي الاتيان بمثله لا في الفصاحة، ولا فيما يتضمن من الاخبار بالغيوب الماضية والمستقبلة، ولا في كونه محفوظا لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، ولا فيما وصفه الله سبحانه به نحو كونه تبيانا لكل شء ونورا، وروحا وشفاء، وبصاءر وهدي وبشري للمءمنين.

 وكذلك وصف النبي  صلي الله عليه واله وسلم  [له] بقوله: ((اذا التبست عليكم الامور كقطع الليل المظلم فعليكم بالقران فانه شافع مشفع، وشاهد مصدق، من جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلفه ساقه الي النار، هو اوضح دليل الي خير سبيل، من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل)) ويجب تحكيم المحكم منه علي المتشابه، والمبين علي المجمل، والناسخ علي المنسوخ، والخاص علي

 العام، ويجب الاءتمار [بجميع ] ما امر الله سبحانه به، والانتهاء عن جميع ما نهي [الله] عنه، ويجب الرجوع في كل مشكل من غامض علومه، او مختلف فيه من تاويله، الي سءال من امر الله بسءاله، والرد اليه من ورثته واهله، والتمسك بهم مع الكتاب، ولذلك قال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي)) ونحو ذلك من الاخبار المتفقة في المعني، وان اختلفت الالفاظ.

 ويجب ترك الاغترار بشبه من زعم ان عقله يغنيه عن الكتاب واهله، ومن زعم ان ورثة الكتاب هم جميع العلماء، ومن زعم ان القران الصحيح مكتوم مع الاءمة الغاءبين، ومن زعم ان للقران تاويلا باطنا مخالفا لجميع ظواهره.



  AUTO [الكلام في الايمان برسل الله سبحانه]

  AUTO واما الايمان برسل الله سبحانه: فالكلام فيه ينقسم الي ذكر من تقدم من الانبياء  عليهم السلام ، والي ذكر نبينا صلي الله عليه واله وسلم خاصة، والي ذكر من يقوم من ذريته مقامه من بعده.

 [ذكر من تقدم من الانبياء (ع)]

 اما ذكر من تقدم من الانبياء  صلوات الله عليهم : فهو يشتمل علي جمل تفيد من تاملها يقينا في علمه، وخشوعا في قلبه، اذا لم يكن فيه زيغ يمنعه من البصر بعقله.

 منها: حكاية الله سبحانه لاتفاق اقوالهم في الدعاء لاممهم الي الايمان بالله سبحانه، والاستدلال عليه بصنعه نحو:

 قول نوح  عليه السلام : {ما لكم لا ترجون لله وقارا() وقد خلقكم اطوارا()} [نوح]، اي مرة بعد مرة، وخلقا بعد خلق.



 وقول هود  عليه السلام : {واتقوا الذي امدكم بما تعلمون() امدكم بانعام وبنين() وجنات وعيون()} [الشعراء]، اي خافوا الله الذي رزقكم.وقول صالح  عليه السلام : {واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم في الارضتتخذون من سهولها قصورا} [الاعراف:]، اي تذكروا لتعلموا ان الله سبحانه [الذي] خلقكم وجعلكم خلفاء لعاد، واسكنكم في مساكنهم فلا تعصوه فيفعل بكم مثل ما فعل بهم.

 وقول شعيب  عليه السلام : {واتقوا الذي خلقكم والجبلة الاولين()} [الشعراء].

 وقول ابراهيم  علي جميعهم السلام : {اتعبدون ما تنحتون() والله خلقكم وما تعملون()} [الصافات]، واشباه ذلك مما يجمعه قول الله سبحانه: {الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا ايديهم في افواههم وقالوا انا كفرنا بما ارسلتم به وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب() قالت رسلهم افي الله شك فاطر السموات والارض...الاية} [ابراهيم]؛ فهذا وما اشبهه هو الذي اذا تفكر فيه الموحد ازداد يقينا ان شاء الله [سبحانه].



 ومنها: حكايته سبحانه للمعجزات التي جعلها دالة علي معرفته وحجة لانبياءه نحو قوله سبحانه للنار: {كوني بردا وسلاما علي ابراهيم()} [الانبياء]، ونحو ما جعل في عصا موسي  صلي الله عليه  من الايات، ونحو خلقه لعيسي  صلي الله عليه  من غير اب وانطاقه له في المهد، وما جعل علي يديه من احياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص وما اشبه ذلك مما اعجز كل متزندق اطفاء نوره.

 ومنها: حكايته سبحانه لما ابتلي به انبياءه من المحن نحو عمي يعقوب، وضر ايوب، وما اشبه ذلك من انواع الضر والخوف والحاجة التي محصهم [الله] بها في الدنيا ليكونوا من عباده المخلصين، وليكونوا في ذلك اسوة وقدوة للمءمنين، وليدل [بذلك] علي كذب من نسبه الي طالع المولود، وما يقارنه من نحوس او سعود.



  AUTO [ذكر نبينا (ص) خاصة]

  AUTO واما ذكر نبينا خاصة  صلي الله عليه وعلي اله : فلان الله سبحانه خصه بان جعله رسولا الي كافة الثقلين، وختم به الرسل، وفضله علي جميع الاولين والاخرين، واظهر دينه علي جميع الاديان، وافترض علي كل مكلف اتباع سبيله، والمودة له والطاعة، والصلاة عليه، والاقتداء به في الدين، والموالاة لمن والاه، والمعاداة لمن عاداه، وجعل سبحانه طاعته طريقا الي الجنة، ومعصيته طريقا الي النار قضاء وقدرا لا محيص عنه؛ فلهذا اوجب الايمان به خاصة، والتمسك بدينه قولا وعملا واعتقادا.

 [ذكر من يقوم مقامه (ص) من ذريته ويخلفه من بعده]

 واما ذكر من يقوم مقامه من ذريته ويخلفه من بعده: فلانه لا فرق بين الحاجة اليه، والحاجة الي من يقوم مقامه في كل عصر.

 والكلام في ذلك ينقسم الي: حكاية اقوال المختلفين، والي ذكر جملة مما يدل علي بطلان ما عدا قول اءمة العترة  عليهم السلام .



  AUTO [حكاية اقوال المخالفين في الامامة]

 اما حكاية الاقوال:

 فزعمت الخوارج، وقدماء المعتزلة ان الامامة في جميع الناس.

 وزعمت المرجءة ومن قال بقولهم من المعتزلة ان الامامة في قريش فكل هءلاء يزعم ان طريق ثبوت الامامة الشوري والعقد والاختيار.

 وزعمت شيعة بني العباس ان الامامة فيهم بالارث، وطريق ثبوتها القهر والغلبة.

 وزعمت فرق الامامية: ان الامامة بعد الحسن [والحسين] في ولد الحسين خاصة، وطريق ثبوتها الوصية، وجوزوا غيبة الامام مع [بقاء] كونه حجة في حال غيبته.ومن الشيعة المعتزلة من زعم ان اجماع العترة ليس بحجة، وان الخبر الذي يرويه الامام السابق ليس بحجة، وكذلك اجتهاده، وكل هذه الاقوال مخالفة لقول اءمة العترة  عليهم السلام  [الزيدية]، وهو: ثبوت الامامة في علي والحسن والحسين  عليهم السلام  بالنص الجلي، وفي ولد الحسن والحسين بالدليل، وان طريق ثبوتها تكامل الشروط وظهور الدعوة.

 [ذكر جملة مما يدل علي بطلان قول المخالفين لاءمة العترة (ع) في الامامة]

 واما القسم الثاني: وهو في ذكر جملة مما يدل علي بطلان اقوال المخالفين لاءمة العترة  عليهم السلام .



  AUTO [ذكر ما يدل علي بطلان قول الخوارج بثبوت الامامة في جميع الناس وقول من قال بالشوري والعقد والاختيار]

 فالذي يدل علي بطلان قول الخوارج بثبوت الامامة في جميع الناس، وقول من قال بالشوري والعقد والاختيار: قول الله سبحانه: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس} [الحج:]، وقوله: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام:]، وقوله: {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب} [الحديد:]، وقوله سبحانه لابراهيم  صلي الله عليه : {قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي[قال لا ينال عهدي الظالمين]()} [البقرة]، فاستجاب له، ولذلك استثني [الظالمين] منهم ثم خاطب هءلاء الذرية بقوله سبحانه: {ياايها الذين ءامنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون () وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس...الاية} [الحج]



  AUTO [ذكر ما يدل علي بطلان قول من زعم ان الامامة في كل قريش او في بني العباس]

  AUTO والذي يدل علي بطلان قول من زعم ان الامامة في كل قريش، او في بني العباس: ما في اية المباهلة، وفي خبر الكساء من النص اليقين علي كون الحسن والحسين ابنين لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وعترة له واهل بيت وذرية وايجابه سبحانه لمودة ذوي قرباه، وللصلاة في كل صلاة عليهم، وامر النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لامته بان يتمسكوا بعترته مع الكتاب وما اشبه ذلك من الادلة التي قدمها الله سبحانه حجة له ولاولياءه علي اعداءه لعلمه سبحانه بانهم سيحسدونهم كما قدم الدلالة في التوراة والانجيل علي نبوة محمد  صلي الله عليه واله وسلم  لعلمه بان اليهود والنصاري سينكرون نبوته، وكذلك كل مختلف فيه من الدين لانه لا بد لله سبحانه ولاولياءه [عليه] من حجة ظاهرة علي اعداءه لا يمكنهم جحدها بقلوبهم، وان اظهروا انكارها بالسنتهم.

 [ذكر ما يدل علي بطلان تخصيص الامامية لولد الحسين وتجويزهم لغيبة الامام وبقاء كونه حجة في حال الغيبة]

 والذي يدل علي بطلان تخصيص الامامية لولد الحسين دون ولد الحسن كون ذلك بدعة حادثة لا دليل عليها، ولذلك اختلفوا وخالفهم فيه صلحاء ولد الحسين.



 والذي يدل علي بطلان تجويزهم لغيبة الامام وبقاء كونه حجة في حال الغيبة قول الله سبحانه: {انما انت منذر ولكل قوم هاد()} [الرعد].

  AUTO وما روي عنه  عليه السلام  من انه لا بد لله سبحانه في كل عصر من حجة اما سابق واما مقتصد، واخبار النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بان الحجة من عترته في كل عصر لا تفارق الكتاب.

 [الادلة علي صحة مذهب العترة في مسالة الامامة]

 والذي يدل علي صحة القول بالنص الجلي: قول النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لعلي  عليه السلام  في قصة اسد بن غويلم: ((اخرج اليه يا علي ولك الامامة من بعدي)) وقوله: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا، وابوهما خير منهما)).



 والذي يدل علي ان منصب الامامة في ولد الحسن والحسين خاصة اخبار الله سبحانه بانه اصطفاهم لارث كتابه، وانه اختارهم علي علم علي العالمين، وانه اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، ونحو ذلك مما يدل علي انه سبحانه انما اختارهم لعلمه بصلاحهم وعدالتهم، وهذا ايضا هو الذي يدل علي كون اجماعهم حجة.

 والذي يدل علي ان الامام السابق حجة لله سبحانه يجب تصديقه والاقتداء به: قول الله سبحانه: {ياايها الذين ءامنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء:]، واولوا الامر هم اءمة الاعصار؛ فدل بذلك علي ان طاعتهم واجبة كطاعته وطاعة رسوله، وكل من وجبت طاعته لم تجز مخالفته ولا الشك في روايته واجتهاده في سيرته فاعلم ذلك.



  AUTO [الكلام في الايمان باليوم الاخر]

  AUTO واما الايمان باليوم الاخر: فالكلام فيه ينقسم الي خمس مساءل:

 [الكلام في البعث علي الجملة]

 الاولي: [في] الكلام في البعث علي الجملة، وذلك لان جميع فرق الكفار والزنادقة استبعدوا واستعظموا ان يعود الانسان حيا بعد كونه ترابا، قال الله سبحانه: {بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب() اءذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد()}...الي قوله سبحانه: {كذبت قبلهم قوم نوح واصحاب الرس وثمود() وعاد وفرعون واخوان لوط() واصحاب الايكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد() افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد()} [ق]  ، ومما علم سبحانه انبياءه من الادلة وامرهم ان يحتجوا بها علي اممهم، اربع دلالات لكل دلالة طريق من سلكه انتهي به الي العلم اليقين:

 الاولي: دلالة المبدا علي المعاد، نحو قوله سبحانه: {ياايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءاوتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج() ذلك بان الله هو الحق وانه يحيي الموتي وانه علي كل شء قدير() وان الساعة ءاتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور()} [الحج]

 ووجه الاستدلال بهذه الاية: من وجهين:

 احدهما: انه لما كان لا يحسن الكلام مع الكفار في البعث قبل الكلام في اثبات الصانع القادر نبههم علي النظر في كونهم مخلوقين خلقا بعد خلق، ليستدلوا بذلك علي ان لهم صانعا اوجدهم بعد عدمهم، وكثرهم بعد قلتهم، واحياهم بعد موتهم.

 والوجه الثاني: تنبيهه سبحانه لهم علي ان الذي خلق اولهم من تراب في الابتداء يقدر ان يعيدهم احياء بعد كونهم ترابا، ونظاءر هذا كثير، نحو قوله سبحانه: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم() قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم()} [يس].



 والدلالة الثانية: طريقها قياس بعض الصنع علي بعض نحو قول الله سبحانه: {اوليس الذي خلق السموات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم()} [يس]، وقوله سبحانه: {ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون()} [الروم]، وقوله سبحانه: {فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور()} [فاطر]، وقوله سبحانه: {فاخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتي لعلكم تذكرون()} [الاعراف]

 ، وقوله سبحانه: {ان الذي احياها لمحيي الموتي} [فصلت:]، وما اشبه ذلك مما نبه الله سبحانه علي انه لا فرق بين احياء الارض بعد موتها، واحياء الناس بعد موتهم.

 والدلالة الثالثة: طريقها خبر الحكيم الذي يجب تصديقه، وهو الله سبحانه، وقد اخبر بذلك، ومعرفة وجوب تصديقه فرع علي معرفة حكمته علي ما تقدم.



 والدلالة الرابعة: طريقها المشاهدة نحو ما شاهده ابراهيم  صلي الله عليه  فيما حكاه الله سبحانه في قوله: {فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم()} [البقرة]، وما شاهده عزير فيما حكاه الله سبحانه [عنه] بقوله: {وانظر الي حمارك ولنجعلك ءاية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما} [البقرة:]، وما شاهده بنو اسراءيل فيما حكاه سبحانه [عنهم] بقوله: {فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي ويريكم ءاياته لعلكم تعقلون()} [البقرة].



  AUTO [الكلام في بعث ما عدا الادميين من الحيوانات]

 والمسالة الثانية: بعث ما عدا الادميين من الحيوانات، وذلك لان من المخالفين من زعم انها لا تبعث، ومنهم من زعم انها تبعث، ثم يقال لها: كوني ترابا، ومنهم من قال: انها تبعث وتعوض علي ما نالها من المحن في الدنيا، وانها باقية ابدا اذ لا فرق بينها وبين الادميين في كونها مخلوقة بالقصد، ولذلك قال الله سبحانه: {والله خلق كل دابة من ماء} [النور:]، وقال: {وبث فيها من كل دابة} [البقرة:]، فكما انه لا فرق بين جميع الدواب في ذلك في الدنيا، فكذلك لا فرق بينها في البعث في الاخرة.

 وكذلك قال الله سبحانه: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون()} [الانعام].

 وكذلك فان العقل يقضي بان احياءها بعد الموت اولي في الحكمة من تركها ميتة، وان تعويضها بالنعيم الداءم اولي من اماتتها بعد الحشر.



  AUTO [الكلام في قول الله سبحانه: {وان منكم الا واردها} والصراط وتاويلهما]

 والمسالة الثالثة: تاويل قول الله سبحانه: {وان منكم الا واردها} [مريم:]، وتاويل الصراط، وذلك لان من المفسرين من زعم ان الضمير في: واردها، المراد به جهنم، وان جميع الناس يمرون في صراط فوقها؛ فمنهم من تزل قدمه، ومنهم من يسلم.

 وانكر ذلك بعضهم، وقال: [ان] الضمير في واردها راجع الي الموضع الذي ذكره الله سبحانه بقوله: {ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا()} [مريم] ، هذا اذا كان الخطاب عاما لاهل الجنة واهل النار.

 وان كان خاصا للذين عناهم بقوله سبحانه: {فوربك لنحشرنهم والشياطين} [مريم:]، ارتفع الخلاف.

 ومما احتج به من انكر ورود اهل الجنة [لجهنم] قول الله سبحانه: {لا يسمعون حسيسها} [الانبياء:]، وقوله: {وهم من فزع يومءذ ءامنون()} [النمل]، قالوا: ولا فزع اعظم من المرور فوق جهنم علي مثل حد السيف، ومع ذلك فقد اخبر الله سبحانه ان لكل باب من ابواب جهنم جزءا من اهل النار مقسوما، وانهم يساقون اليها من موضع الحساب الذي يرده كل انسان الا من شاء الله سبحانه من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، وكذلك اهل الجنة يساقون اليها من ذلك الموضع لا الي جهنم.



  AUTO [الكلام في استحقاق الخلود في النار هل هو بعمل او لا بعمل؟]

 [و]المسالة الرابعة: في استحقاق الخلود في النار هل هو بعمل او لا بعمل؟

 وذلك لان المجبرة يزعمون انه مستحق لا بعمل؛ لانه لا قدرة للمخلوق بزعمهم.

 ومما يشنع به بعضهم سءالهم عمن مات عقيب بلوغه، وقد عصي معصية واحدة هل يخلد ام لا؟ فان قيل: يخلد، الزموا ان ذلك ظلم؛ لءلا يعترض بمثله عليهم، وان قيل: لا يخلد، الزموا الخروج من المذهب.

 وقد تقدم ذكر ما يدل علي بطلان قولهم انه لا قدرة للمكلف علي فعل ما كلف فعله، وترك ما كلف تركه مع كون بطلانه ظاهرا لاجل مخالفتهم به للعقل والسمع.

 اما العقل: فلان الله سبحانه جبل العقول علي معرفة الفرق بين الظلم والعدل في الشاهد.

 واما السمع: فلان الله سبحانه نفي الظلم عن نفسه، واضافه الي الظالمين من عباده، ومن المعلوم ضرورة انه لا يعقل كون الظالم من المخلوقين ظالما الا اذا فعل الظلم، وانه لا يعقل كون العادل عادلا الا اذا انصف المظلوم من الظالم، ومن المعلوم عقلا وسمعا انه لا يجوز ان يضاف الي الله سبحانه فعل ما جبل العقول علي معرفة قبحه، ونهي المكلفين عن فعله، وكذلك كلما تمدح سبحانه بنفيه عن نفسه.



  AUTO [الجواب عن تدليس المجبرة بالسءال عمن عصي معصية واحدة عقيب بلوغه ثم مات]

 واما تشنيعهم وتدليسهم بالسءال عمن عصي معصية واحدة عقيب بلوغه ثم مات .

 فالجواب عن ذلك بامور:

 منها: انا لم نتعبد بعلم الغيب، وانما تعبدنا باجراء احكام الشريعة في الظاهر، وترك الخوض بالاوهام فيما لا علم لنا به.

 ومنها: انه لا يعتبر في استحقاق الخلود في النار بالمعصية الا الاصرار عليها بحيث انه لو اخرج من النار لعاد لما نهي عنه.

 ومنها: ان لله سبحانه الطافا خفية، ورحمة واسعة، ومن الممكن ان يكون سبحانه الهم ذلك العاصي التوبة والندم قبل موته، وعلمها من ضميره، وختم بها له فيكون حكمه عند الله في الباطن بخلاف حكمه عندنا في الظاهر.

 ومنها: انه يمكن ان يكون ممن تقبل الله سبحانه فيه الشفاعة.

 واشباه ذلك مما يدل علي ان الله سبحانه لا يدخل احدا النار ويخلده فيها الا بذنب فعله في الدنيا، ومات مصرا عليه بعد الاعذار والانذار والتمكين من فعل الطاعة وترك المعصية.



  AUTO [زعم المرجءة ان الله سبحانه يخلف وعيده لاهل النار بالخلود فيها والرد عليهم]

 والمسالة الخامسة: اخلاف الوعيد، وذلك لان المرجءة يزعمون ان الله [سبحانه] يخلف وعيده لاهل النار بالخلود [فيها]، واحتجوا علي ذلك من المتشابه والشبه بما لا حجة لهم فيه.

 اما المتشابه: فنحو قول الله سبحانه: {لابثين فيها احقابا()} [النبا]، وقوله: {خالدين فيها} ثم استثني بقوله: {الا ما شاء الله} [الانعام:]، وقوله: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري:].

 والجواب: ان هذه الايات وما اشبهها من [جملة] المتشابه المجمل الذي قد بينه الله سبحانه بالايات التي اكدها بالتابيد الذي لا انقطاع له، وتحكيم المحكم المبين علي المتشابه المجمل واجب لا يجوز خلافه مع انه لو لم يرد في ذلك الا ما حكاه الله سبحانه من قول الكفار: {لن تمسنا النار الا اياما معدودة} وتكذيبه سبحانه لهم بقوله: {قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون() بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون()} [البقرة].



 ونحو قوله سبحانه: {قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون()} [ال عمران]، لكفي به للمرجءة ناصحا، ولنا عليهم دليلا واضحا.

 واما ايهامهم للمماثلة بين سيءة العاصي والسيءة التي هي جزاء له فليس بينهما مماثلة في الكيفية ولا في المقدار، مثاله: ما نعلمه في الشاهد من قطع يد السارق التي ديتها خمس ماءة مثقال علي سرقته التي قيمتها عشرة دراهم قفلة.

 واما الشبه، فنحو قولهم: ان العقلاء في الشاهد يستحسنون اخلاف الوعيد، ويمدحون عليه.

 والجواب: ان ذلك لم يحسن الا لاجل قراءن لا يجوز اضافتها الي الله سبحانه نحو البدا، والندم من الظلم وطلب الذكر او العوض، بدليل ان المتوعد لو كان امام حق لما جاز له في الشرع ولا حسن في العقل ان يخلف توعده للظالم، وان يترك انصاف المظلوم منه مع القدرة عليه.

 فهذه جملة ما قصدت به التنبيه للمتعلمين علي طلب العلم من اهله ومعدنه.

 والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وسلم.



 الهوامش:

 () المجوس: هم الذين يقولون بصانعين يزدان وهو: فاعل الخير بزعمهم، وهو عندهم الله، تعالي عن قولهم، واهرمن وهو: الشيطان فاعل الشر ويقولون ان اهرمن حدث من فكرة يزدان الردية، ولهم اقوال ظاهرة الفساد سريعة البطلان.

 وطبقات المجوس، ثلاث: الكيومرثية، والزروانية، والزردشتية، وفكرة يزدان الردية هي: ان يزدان لما تم له الامر قال في نفسه لو كان لي منازع كيف حالي فحدث اهرمن. الملل والنحل للامام المرتضي ، الملل والنحل للشهرستاني /.

 ()  اهل التناسخ: قال بالتناسخ بعض الكفار وبعض من ينتحل الاسلام كالروافض، واول من احدثه فيهم رجل يقال له: احمد بن حاءط، وله جهالات خرج بها عن الاسلام، زعموا ان الروح تنتقل في الهياكل فالمثاب يتلذذ والمعاقب الي بهيمة يتالم، وانكروا البعث الي غير ذلك من الجهالات، انتهي من المنية والامل شرح الملل والنحل. قال في كتاب الحور العين: وقال اصحاب التناسخ منهم جمهر بن بختكان الفارسي ومن قال بقوله: بدوام الثواب والعقاب فالثواب انتقال ارواح المحسنين الي الابدان الانسية، والعقاب انتقال ارواح المسيءين الي ابدان البهاءم والسباع والهوام. انتهي.



 ()  الباطنية: فرقة من الفرق التي تنتحل الاسلام وهم في الحقيقة خارجون عن الدين، لانكارهم الخالق تعالي وانكارهم المعاد الجسماني، واصول مذهبهم تعود الي مذاهب الفلاسفة والمجوس وهم من اعظم الفرق ضررا ومكيدة لان مذهبهم لايكاد يعرف، لتسترهم واحداثهم كل وقت مذهبا، وفشا مذهبهم بعد ماءتين من الهجرة احدثه عبدالله بن ميمون القداح، وكان مجوسيا تستر بالتشيع ليبطل الاسلام، وسموا الباطنية لدعواهم ان لكل ظاهر باطنا، ويقال لهم الاسماعيلية والقرامطة والمزدكية والتعليمية والملحدة، والباطنية اشهر القابهم، ولهم اقوال وخرافات لايسع المقام احصاءها وحصرها. الملل والنحل للامام المرتضي ، للشهرستاني /، النبذة المشيرة.

 وقد رد عليهم الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة (عليه السلام) في مشكاة الانوار الهادمة لمذهب الباطنية الاشرار، وكتاب الافحام لافءدة الباطنية الطغام، وكذلك الفقيه العلامة محمد بن الحسن الديلمي في قواعد عقاءد ال محمد، وقد طبع منه الجزء الذي في الرد عليهم.



 () قال الشرفي في شرح الاساس الصغير: الاشعرية منسوبون الي مذهب ابي الحسن الاشعري وهو علي بن ابي بشر بن اسحاق بن سالم بن اسماعيل بن عبدالله بن موسي بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، كذا ذكره ابن خلكان.

 قال الامام المنصور بالله في الشافي: والاشعري بصري وليس له سلف يرجع اليهم لامن اهل العدل، ولا من اهل الجبر؛ لانه درس علي ابي علي الجباءي شيخ المعتزلة وخالفه الي مقالة المجبرة، ولم يرجع الي احد من شيوخ المجبرة بل احيا مذاهب لجهم بن صفوان كانت داثرة فحرفها وصحفها ليبقي له ادني مسكة من الاسلام، وقد حيل بينه وبين ذلك بالدليل...الخ.

 ()  القفحة: هي الضربة الثانية المتولدة من الضربة الاولي اذا ارخي الضارب يده يقولون لا فاعل لها. تمت من هامش نخ (ه).



 ()  الذي يظهر من خلال كلام القاضي العلامة عبدالله بن زيد العنسي رحمه الله انهم اي اهل القفحة فرقة من المطرفية الغوية وذلك انه قال في كتابه التمييز بين الاسلام ومذهب المطرفية الطغام ما نصه: وقالت المطرفية في تحقيق مذهبها، وما انفردت به في بدعتها في هذا الركن من التوحيد بزعمهم: ان العالم يحيل ويستحيل، ومعني يحيل: يغير ؛ ومعني يستحيل: يتغير، وما احد منهم علي اختلاف مذاهبهم الا وهو يقول بالاحالة والاستحالة غير انهم يختلفون فاهل القفحة يقولون: ان الله تعالي ما خلق الا الاصول الاربعة وهي: الماء والهواء والرياح والنار، وركبها لتكون منها فروعها، وما خلق بعدها جسما ولا عرضا ابدا فجميع الاجسام والاعراض ليست من خلق الله تعالي ولا حدثت بارادته ما عدا هذه الاصول. انتهي كلامه عليه رحمة الله ورضوانه.

 والمطرفية فرقة تنسب الي مطرف بن شهاب احدثوا اقوالا باطلة، قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام: وكان اول ناجم في مذهبهم الخبيث احدثه شيخ من رءوس ضلالتهم يقال له ابن ابي الغوازي وكان من اهل قاعة في البون وانكر عليه من كان في عصره من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان اعلم اهل زمان في ذلك العصر من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الشريف العالم الفاضل زيد بن علي من ولد الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وهو الذي اظهر مذهب الزيدية بصنعاء واليه تنسب دار الشريف المعروفة هنالك، ورد عليهم واخزاهم، وتصنيفه عليهم عندنا موجود مشهور، وكذلك العابد من ولد الهادي عليهما السلام يعرف بالعابد عبدالله بن المختار بن الناصر عليهم السلام فانه رد عليهم ردا شافيا، وكذلك الشريف الاجل الامام العالم عماد الدين الحسن بن محمد المهول من ولد الهادي له عليهم  تصنيف مشهور يبين فيه كفرهم ومكرهم، وكذلك الامام الناصر لدين الله ابو الفتح بن الحسين الناصر الديلمي (عليه السلام) له عليهم تصنيف سماه الرسالة المبهجة في الرد علي الفرقة الضالة المتلجلجة، وكذلك الشريف الامام الفاضل النفس الزكية والسلالة المرضية حمزة بن ابي هاشم الامام الحسن بن عبدالرحمن له عليهم رد، والامام الاجل المتوكل علي الله عز وجل احمد بن سليمان بن الهادي (عليه السلام) له عليهم

 ردود عظيمة ظاهرة موجودة في ارض اليمن منتشرة في اقطار البلاد منها: كتاب يسمي تبيين كفر المطرفية، ورسالة تسمي الرسالة العامة، وكتاب سماه كتاب المطاعن لانهم طعنوا علي الامام فرد عليهم، وكتاب سماه العمدة في الرد علي المطرفية المرتدة ومن وافقوا من اهل الردة فانه بين فيه مشاركتهم للثنوية والمجوس والطباءعية واليهود والنصاري، ثم بين ما شاركوا فيه الفرق الضالة من اهل الانتساب الي الاسلام من المجبرة القدرية والمرجءة النابتية والنواصب الشقية والخوارج الردية، ثم بين بعد ذلك ما خالفوا فيه جميع العقلاء من البرية الاسلامية والكفرية.

 فاما حالنا وحال القوم وحال من هو في ايامنا من علماء ال الرسول كشيخي ال الرسول الداعيين الي الله شمس الدين وبدره وراس الاسلام وصدره عضدي امير المءمنين يحيي ومحمد ابني الهادي عليهم السلام فراي الكفر في المطرفية معلوم وكتاب العمدة عندنا موجود. انتهي المراد من كلامه عليه سلام الله ورضوانه.



 وقال الامام المتوكل علي الرحمن ا؛مد بن سليمان (عليه السلام) في الحكمة الدرية: وكانت الزيدية باليمن فرقة واحدة حتي دخل فيهم الشيطان بسحره فمرق منهم فرقتان احداهما المطرفية وكان سبب خروجهم الي ما خرجوا اليه: ان رجلا منهم يقال له مطرف بن شهاب وكان ممن درس هو وصاحبان له علي رجل من الباطنية يقال له حسين بن عامر، انتهي المراد.

 وقال الفقيه العلامة فخر الدين عبدالله بن زيد العنسي رحمه الله تعالي في رسالته المنقذة من العطب السالكة بالنصيحة الي شظب: ان اول من احدث مذهب المطرفية بقاعة رجل يقال له ابن ابي الغوازي، واول من احدثه ببلاد بني شهاب رجل يقال له مطرف بن شهاب واخذه من الملاحدة لعنهم الله بحيل واسباب، انتهي المراد.

 ولهذه الفرقة اقوال محدثة وعقاءد مبتدعة واقوالهم تنقسم الي ثلاثة اقسام:

 القسم الاول: مقالات ابتدعوها في الدين وخالفوا فيها جميع العالمين اي المءمنين والكافرين.

 والقسم الثاني: مقالات باينوا بها مذهب اهل البيت (ع) وتابعوا فيها اهل الضلال من المنتسبين الي الاسلام. هذا لفظ القاضي جعفر.

 وقال الامام احمد بن سليمان (عليه السلام): فقسم خالفوا فيه جميع العقلاء المءمنين منهم والكفار، وقسم وافقوا به الكفار وخالفوا فيه الكافة من اهل الاسلام، وقسم اتبعوا فيه ضلال الامة وخالفوا فيه جميع الاءمة. وقد احببت ان اذكر من كل قسم بعض مساءله لتعرف عقيدتهم لانه لم يبق في زماننا هذا احد يقول بمقالتهم.



 فالقسم الذي خالفوا فيه جميع العقلاء ولم يقل به مءمن ولا كافر من اقوالهم فيه:

 قولهم: ان عقل الانسان هو قلبه، وقولهم: ان كثيرا من افعال الله ليس بحكمة ولا صواب، وقولهم: ان الله تعالي لم يرزق العصاة، وقولهم: ان الله لا يخلق المضار ولا المنفرات ولا شيءا من المهلكات قالوا: فهو منزه عن ان يخلق الذباب والذءاب والسباع الضارة والكلاب.

 قال الامام احمد بن سليمان (عليه السلام): وهذه مقالات لم يقل بها احد من البشر لا من امن ولا من كفر.

 واما القسم الثاني فهي مقالات شاركوا فيها الكفار الخارجين عن ملة الاسلام منها: قولهم: ان العالم يحيل ويستحيل وافقوا فيه الطباءعية الملحدة وان كان الطبيعية يقولون: يءثر بعضه في بعضه. وقولهم: ان الله لا يميت احدا من الاطفال ولا من المءمنين حتي يبلغ العمر الطبيعي وهو ماءة وعشرون سنة.

 والقسم الثالث ما شاركوا فيه اهل الضلالات من هذه الامة من ذلك: شاركوا الخطابية فهي قولهم بجواز شء من الكذب عند الحاجة كما تقوله الخطابية. ومنها قولهم: ان اسماء الله هي ذات الله وهو مذهب الكرامية من المشبهة. ولهم غير هذه الاقوال كثير.

 ولاجل هذه الاقوال التي احدثتها المطرفية الطغام وخرجوا بها عن دين الاسلام حكم الاءمة الاعلام عليهم السلام بكفرهم وضلالهم ووجوب قتالهم ؛ فاليك حكم الامام المتوكل علي الرحمن احمد بن سليمان (عليه السلام) في اخر كتابه الهاشمة لانف الضلال من مذاهب المطرفية الجهال: فلهذا قلنا: انهم قد خرجوا من جملة المسلمين وفارقوا اهل ملة الاسلام، فلا تحل مناكحتهم ولا ذباءحهم ولا رطوبتهم، ولا تقبل شهادتهم، ولا يجوز دفع الزكوات اليهم وغيرها من حقوق الله سبحانه ولا الي احد منهم، ولا يجوز دفنهم في مقابر المسلمين، ولا الصلاة علي احد من موتاهم، ويحكم فيهم باحكام الكفار ويحكم في هجرهم واماكنهم التي غلبوا عليها وحكموا فيها علي ساكنيها باتباعهم في مذاهبهم باحكام دار الحرب {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون()} [الشعراء].



 واليك ايضا حكم الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام قال (عليه السلام) في الرسالة الهادية: ولما نجم ناجم الفرقة الملعونة المرتدة المفتونة الضالة الغوية المسماة بالمطرفية وجعلت شعارها انكار دينها لترحض درن الكفر برجس ماء الكذب وحاكمناهم الي الله تعالي فحكم لنا عليهم انفذنا فيهم احكام الله تعالي في امثالهم من الكفرة: {سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا()} [الاحزاب] {ولن تجد لسنة الله تحويلا()} [فاطر]، من قتل المقاتلة وسبي الذرية قال تعالي: {اكفاركم خير من اولءكم ام لكم براءة في الزبر()} [القمر]، الي قوله (عليه السلام): ومذهب هذه الفرقة الملعونة يظهروه في عوشات كفرها ومكامن كيدها التي سموها هجرا ولا يفتقر الي ذمة ولا جوار، وان كانت في ذمة او جوار ممن يزعم اصابتها ويعتقد صلاحها فهو كافر بذلك لكفرها وممالاته فكل جهاتهم دار حرب يحل فيها قتل مقاتليهم وسبي ذراريهم ونساءهم وغزوهم كما تغزي ديار الحرب ليلا او نهارا واخذهم سرا وجهارا، والقعود لهم كل مرصد، وقد ابحناهم لمن اعتقد امامتنا من المسلمين غيلة ومجاهرة. انتهي المراد من كلامه عليه صلوات الله وسلامه.

 وقد حكم بكفر وضلال هذه الفرقة مع من تقدم الاءمة والعلماء من اهل البيت (ع) وغيرهم وقد طال الكلام والغرض الاختصار وانما المراد بهذا التعريف والا فقد انقرضت هذه الفرقة وانتهت ولله الحمد والمنة بحميد سعي الامامين المتوكل علي الرحمن احمد بن سليمان والمنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام وقد غزاهم وقتلهم وسباهم واخرب دورهم الامام الاعظم والبحر الخضم المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه سلام الله ورضوانه، وقد حكي الامام المحسن بن احمد (عليه السلام) في رسالته ازاحة الاشكال عن العدلية: انهم مجمعون علي القول بكفر المطرفية، ولكن كما قال الشاعر:

 ويطمءن اليهم من له غرض.... في مسلك الغي او في قلبه مرض

 وسياتي في هذا المجموع مزيد ذكر لهذه الفرقة واقوالها والرد عليها في الفصل السابع وغيره من كتب هذا المجموع.



 ()  قال شيخ الاسلام وامام اهل البيت الكرام الامام الحافظ الحجة الولي بن الولي بن الولي مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ادام الله ظله ومتعنا بحياته في لوامع الانوار (ط) (/): واما تمويه الاشعرية بالكسب فرارا علي زعمهم من لوازم الجبر فلا معني له بل مذهبهم عين مذهب الجبر فالكسب كما قالت العدلية: امر لا تحقق له. وعباراتهم تفيد محض كلام الجبرية فقد فسروا الكسب بما يرجع الي المحلية، وجعلوا العبد محلا لما يخلقه الله ويوجده علي زعمهم فيه من الافعال وليس العبد عندهم بموجد لطاعته ولا معصيته ولا قدرة له مءثرة في شء من الاعمال، وقد اعترف محققوهم بفساد ما تستروا به من الكسب، واليك من نصوصهم في ذلك المقال: صرح الجويني في مقدمات البرهان بان الكسب تمويه بل لو سءلوا عن كل جزء من اجزاء الفعل فان كان من الله فهو الجبر وتعطل معني الكسب والجزء الاختياري، وان كان من العبد فهو مذهب اهل العدل فليس جواب عن هذا السءال الا بالجبر او العدل..الي قوله: قال بعض العدلية: الاشاعرة تحيروا وحيروا اتباعهم وصاروا يوهمون انهم علي شء وانهم متمسكون بذنب الحق وهم في طرق الضلال وعجزوا عن التعبير عن هذا الخيال وهم في الباطن معترفون بانهم في حومة الاشكال.

 قلت: ومعترفون ايضا في الظاهر كما تعرفه من الاقوال.

 قال: الا تري ان التفتازاني وهو من اشدهم في نصرة الاشعري ولو بمجرد الجدال قد اعترف بصعوبة ايضاح معني الكسب.



 قال الغزالي: لا تعرف مسالة الكسب لا في الدنيا ولا في الاخرة.

 وقال ابن عربي: مكثت ثلاثين سنة ابحث عنها ولم اعرفها؛ ثم اعترف بالجبر حتي قال والذي اظنه ان الاشعري انما قال بالكسب مع معرفته انه ليس تحته مسمي تسترا عما يلزم الجبر في اللوازم..الخ.

 قال بعضهم اي بعض العدلية: ومن العجاءب اصرارهم علي دعوي الكسب مع عدم عثورهم علي ماهيته قرنا بعد قرن منذ عصر الشيخ ابي الحسن اي الاشعري الي تاريخنا وقد تعب من تعب منهم في البحث عن حقيقته وافني عمره في طلب معرفته فلم يجد ما يشفي وكانهم يلتمسون محله الذي واراه فيه الشيخ الكبير ويظنون بانفسهم القصور او التقصير وهم في هذا التعب والشقاء ولم يعلموا ان الشيخ انما دفنه تحت بيضة العنقاء. انتهي.

 () روي نحوه الامام ابو طالب في الامالي بعدة طرق في بعضها زيادة، وروي بعضه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية (/) ولمزيد من الاحاديث والاثار والحكايات في فضل القران الكريم انظر امالي المرشد بالله الخميسية (/ ).



 ()  الخوارج: يسمون الشراة والحرورية والمحكمة، ويرضون بذلك، والمارقة للخبر ولا يرضونه، ويجمعهم اكفار علي عليه السلام، واصول فرقهم خمس: الازارقة: منسوبون الي ابي راشد نافع بن الازرق، والاباضية: الي عبدالله بن يحيي بن اباض، والصفرية: الي زياد الاصفر، والبيهسية: الي ابي بيهس، والنجدات: الي نجدة بن عامر، ثم تشعبوا، وانشا مذهبهم عند التحكيم عبدالله بن الكواء، وعبدالله بن وهب، وفارقا عليا عليه السلام، ومن مصنفيهم: ابو عبيده وابو العيناء وغيرهما، انظر: الملل والنحل، جلاء الابصار.

 () المرجءة: سميت بذلك لتركهم القطع بوعيد الفساق، والارجاء في اللغة: التاخير، وهم الذين يقولون الايمان قول بلا عمل، ويقولون لاتضر مع الايمان معصية، وقد قال فيهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((صنفان من امتي لاتنالهما شفاعتي لعنوا علي لسان سبعين نبيا: القدرية، والمرجءة)) قالوا: فما القدرية؟ قال: ((الذين يقولون ان المعاصي بقضاء من الله وقدر، والمرجءة الذين يقولون الايمان قول بلا عمل))، وهم فرق كثيرة، ولهم اقوال مختلفة.



 ()  الامامية: سميت بذلك لجعلها امور الدين كلها الي الامام وانه كالنبي صلي الله عليه واله وسلم، وسموا رافضة لرفضهم امامة زيد بن علي(ع)، وافترقوا فرقا كثيرة: كيسانية ومغيرية ومنصورية ومباركية وجعفرية وناووسية واسماعيلية وشمطية وعمارية ومفضلية وقطعية، وافترقت القطعية فرقا كثيرة قد انقرض اكثرها، وخرج كثير منهم عن الامة كالكاملية والسباية والخطابية والرزامية والسمنية، ومن اوضح دليل علي ابطال ما يدعون من النص علي اثني عشر اختلافهم عند موت كل امام في القاءم بعده، ومن اكابرهم هشام بن الحكم وغيره، ومما انفردوا به: القول بالبدا، والرجعة، وان علم الله حادث، واطبقوا  الا من عصم الله  علي الجبر والتشبيه، انظر: الملل والنحل، جلاء الابصار.

 () هذا الخبر مشهور عند الامة، ومتلقي بالقبول من جميع الطواءف اذ الامة بين عامل به ومتاول له، ولم يصدر عن احد من الامة انكاره او رده او تضعيفه، وما احسن قول حافظ اليمن السيد صارم الدين الوزير (ع):

 وان التلقي بالقبول علي الذي.... به يستدل المرء خير دليل

 وما امة المختار من ال هاشم.... تلقي حديثا كاذبا بقبول  قال الامام الهادي الي الحق القويم يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم صلوات رب العالمين في كتاب اصول الدين (): واجمعت الامة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما))، وقال هما: ((امامان قاما او قعدا))، ورواه الامام محمد بن القاسم في كتاب الاصول الثمانية، ورواه الامام ابو طالب في كتاب شرح البالغ المدرك، واخرجه الامير الحسين في شفاء الاوام (/)، واورده (ع) في العقد الثمين وقال: وهذا نص جلي علي امامتهما وفيه اشارة الي امامة ابيهما، ورواه احمد بن الحسن الرصاص في مصباح العلوم، واورده الامام الحافظ الحجة الولي مجدالدين بن محمد المءيدي في لوامع الانوار (ط/) (/) وقال: وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما)) فهو كذلك مجمع عليه بين الاءمة.

 قال الامام الحسن بن بدر الدين عليه السلام: والعترة مجمعة علي صحته، وقال: انه مما ظهر واشتهر بين الامة، وتلقته بالقبول، ولا يجحده احد ممن يعول عليه من علماء الاسلام، بل هم بين عامل به، ومتاول له.

 وقال النجري: ويدل علي امامتهما الحديث المشهور المتلقي بالقبول  يعني هذا الحديث .

 وقال القاضي احمد بن يحيي حابس: وصحته اما لانه متواتر علي راي او متلقي بالقبول، ولان العترة اجمعت علي صحته.



 وقال الامام القاسم بن محمد عليه السلام: انه مجمع علي صحته، قال الشرفي: لانه متلقي بالقبول من الناس جميعا.

 وقال الامام عز الدين بن الحسن في المعراج: حكي الفقيه حميد اجماع العترة علي صحته، قال: وقد ظهر بين الامة، ولم يعلم من احد انكاره، انتهي.

 وقال الفقيه عبدالله بن زيد العنسي في المحجة: انه مما ظهر واشتهر بين الامة، وتلقته بالقبول، ولم ينكره احد من المخالفين.

 وقال الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم عليه السلام في الموعظة الحسنة (): وهذا الخبر مما اجمعت عليه العترة وهو نص صريح في امامتهما عليهما السلام، ورواه الامام المتوكل علي الله اسماعيل في كتاب العقيدة الصحيحة.

 انظر لوامع الانوار لمولانا الامام الحجة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي جط.



 ()  قال في هامش نخ (ج): وذلك بان تكون معصيته صغيرة فترفع بالشفاعة منزلته، والحكم بخلود اهل الكباءر معلوم مقطوع من مذهب السيد (عليه السلام) فلا يصح حمل كلامه علي خلافه والمعصية المتقدمة صادقة بالصغيرة والكبيرة وان قدر ان في هذه العبارة ظاهرا فالصارف معلوم وهذا كلامه في المسالة الخامسة ينادي برد ذلك ويصرح بابطال ما هنالك.

 وكم من عاءب قولا صحيحا .... وافته من الفهم السقيم

 فلا ينبغي ان يتعلق بمثله ذو قدم راسخ وفهم قويم لا سيما في جناب سادات العترة واعلام الاسرة عليهم السلام كالمءلف رضوان الله عليه ومءلفه هذا لم تزل اءمة العترة تهتدي بنوره وتقتدي بشموسه وبدوره حتي نصوا انهم يدينون الله بما فيه،

 ونهج سبيلي واضح لمن اهتدي.... ولكنها الاهواء عمت فاعمت

 فكانه قال: وهذه المعصية الواحدة التي شنعتم بها يمكن ان تكون صغيرة فيكون..الخ.

 وهذا كلام واضح المنهاج لمن لم يرتطم في امواج الغي واللجاج، وقد اشرت الي الرد علي بعض الاقوال المفتراة علي اعلام الاءمة الهداة في التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية وفي الثواقب الصاءبة لكواذب الناصبة، {وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد ()} [البروج]،

 وان ينبحوا سادات ال محمد.... فهل قمر من نبحة الكلب واجم

 ولهم بجدهم النبي ووالدهم الوصي اعظم اسوة واكرم قدوة صلي الله عليهم والهم وسلم وما غرضنا الا التنبيه لاخواننا المءمنين لءلا يغتروا بزخارف المموهين. والله الموفق تمت من مولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي.



  AUTO التصريح بالمذهب الصحيح

 مما ولي تاليفه السيد العالم العامل [نور الدين وعين الموحدين

 محيي علوم اباءه الاكرمين]

 حميدان بن يحيي بن حميدان بن القاسم بن الحسن القاسمي

 قدس الله روحه ونور ضريحه بحق محمد وال محمد

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم، [وبه استعين]

 [ديباجة الكتاب والغرض من تاليفه]

 احمد الله تعالي حمد معترف بوحدانيته وجلاله وعدله، وحكمته سبحانه في جميع افعاله واقواله، مءد لما يجب من شكر سني مواهبه الهنية ونواله، وما لا نحصي[له] عددا من جزيل انعامه وافضاله، وتركيبه فينا العقول المميزة بين صحيح القول ومحاله، واحكامه لما صرف في كتابه المبين من اياته وامثاله، وهدايته لمعرفة معالم دينه الحنيف واكماله، ولما افترض من الوقوف عند حدود حرامه وحلاله، وايجابه للتمسك بعترة من خصه بختم ارساله، محمد صلي الله عليه وعلي الطيبين الطاهرين من اله.



 وبعد، فان الغرض بهذا المختصر وتاليفه، والارب الذي دعا الي جمعه وتصنيفه، هو التقرب الي الله سبحانه بتصريح الحق وتعريفه، وكشف لبس من لبسه بمغالط تاويلاته وتحريفه، ومشاركته بين الخالق والمخلوق في بعض وصفه وتكييفه، وتهجينه باقوال الموحدين من الاءمة وتعنيفه، وتعظيمه لما زعم انه من دقيق علم الكلام ولطيفه، الذي ادعت المعتزلة انهم استنبطوه بثواقب العقول، واوهموا انهم ميزوا به بين [كل] معلوم ومجهول، فيما اعتمدوه من رفضهم لاءمة ال الرسول، صلي الله عليه وعليهم واعتقدوه من جواز تقديم الابعد المفضول، وابتدعوه من الاقوال المزخرفة في الفروع والاصول، الخارجة بمن اغتر بها عن حد المسموع والمعقول، وفي سلوكهم لطريقة الفلاسفة في الجدال، ولبس ادلة الهدي بمغالط الضلال، وادعاءهم للحق فيما اخترصوه من مذهبهم، والسبق الي ما امتدحوا به من لقبهم، وتسميتهم لبدعهم باسم العدل والتوحيد، وتظهيرهم لذم الجهل والتقليد، ليصيدوا بذلك من اغتر به من اغمار الامة، ويصدوهم به عن التمسك بعلوم الاءمة، الذين اصطفاهم الله تعالي لارث الكتاب، وايتاء الحكمة وفصل الخطاب، وجعلهم حفظة للعقول عن تجاوز الغايات، والاختيار لسبل مهاوي الغوايات، وملجءا لكشف ما التبس من الشبهات، وتبيين ما اختلف فيه من تاويل الايات المتشابهات، وما يوافقها من الاخبار المزخرفة، وتفرع عنها من القياسات المتكلفة، ولذلك امر المءمنين بالاعتماد في السءال عليهم، والرد في كل شء  اختلفوا فيه اليهم، وحتم بالمودة لهم حتما لازما، وحكم في الصلاة بالصلاة عليهم حكما واجبا، واخبر سبحانه بتطهيره لهم، ليشهر بذلك فضلهم، وبين في محكم كتابه المبين، انه اختارهم علي علم علي العالمين؛ لعلمه سبحانه باهتداءهم الي سواء الصراط، المتوسط بين التفريط والافراط، ولما زادهم بعد اهتداءهم من الهدي، الذي جعلهم لاجله ممن بهم يهتدي ويقتدي.

 ثم ان من انكر البدع، واشهر الشنع، طموح العجب باهوي المعتزلة، الي الطمع في النزول بهذه المنزلة، تحكما في الدين وغلوا، وتعظما علي المنتجبين وعلوا، وليسوا في ذلك باعجب حكاية، ولا اعظم في الدين نكاية، من ساءر رفضة الاءمة السابقين، والبغضة لكافة العترة المحقين، لولا ميل من خدعوه بزخارف الاقوال، من الجامعين بين التشيع والاعتزال، الي الترجيح لاقوالهم، والتصحيح لمحالهم، والتعظيم لاخطارهم، والتفخيم لانظارهم، والتفضيل لمذهبهم، والتبجيل لكتبهم؛ ليتوصلوا بذلك الي اعتزال علوم الاءمة الهادين، والوصف لهم بقلة العلم بدقاءق النظر في اصول الدين، واعتذروا لهم في التقصير عن بلوغ المراد، في نشر العلوم وهداية العباد، بانهم قنعوا بالجمل واشتغلوا بالجهاد.

 فلما سمعت بذلك عنهم، وسمعته شفاها من بعض من عرفت منهم، مع علمي ببعض ما يدحضه من الادلة الباهرة، وينقضه من اقوال اءمة العترة الطاهرة، تعين علي حينءذ فرض التصريح، بما علمت من ادلة المذهب الصحيح.



 فاجتهدت في ذلك بحسب الامكان، لكي لا اكون ممن ذمه الله سبحانه بالكتمان، واعتمدت [بعد] التوكل علي الله والتفويض اليه، والاعتماد فيما قصدت من ذلك عليه، علي التبيين لمذهب الاءمة  عليهم السلام ، في اهم ما خالفهم فيه اهل علم الكلام، واهم ما وقع بينهم فيه من الاختلاف:

 مساءل الامامة والذوات والاوصاف، مع ما هو في حكم المشتق منها، والمتفرع من المساءل عنها، وجملة الكلام في ذلك يقع في خمسة مواضع:

  AUTO الاول منها: في ذكر جملة من مقدمات البلوي التي ينبني عليها الكلام في علوم الدين.

 والثاني: في مساءل الامامة لكونها من اول ما وقع فيه الاختلاف بين الامة.

 والثالث: في الصانع تعالي وما يستحق من الصفات لذاته او لفعله.

 والرابع: في العالم وصفات ذواته وذكر فناءه.

 والخامس: في ذكر جملة من اصول مغالط المعتزلة، التي اوهموا انها ادلة.

 [ذكر جملة من مقدمات البلوي التي ينبني عليها الكلام في علوم الدين]

 اما الموضع الاول

 فهو ينقسم علي سبعة فصول:

 الاول: في ذكر عموم البلوي، وبيان وجه الحكمة فيها.

 والثاني: في البلوي باختلاف طرق العلم وذكر بعض امثلتها، وما يجب ترتيبه منها.

 والثالث: في البلوي بمقارنة هوي النفوس للعقول.



 والرابع: في البلوي باشتمال القران علي المحكم والمتشابه.

 والخامس: في البلوي بجواز استعمال المجاز مع الحقيقة في كثير من الاسماء والعبارات.

  AUTO والسادس: في البلوي بالتخلية والتمكين، لاعداء الحق والمحقين.والسابع: في البلوي بايجاب الولاء والبراء في الدين.

 [ذكر عموم البلوي وبيان وجه الحكمة فيها وبعض الامثلة]

 اما الفصل الاول

 فكل عاقل علي الجملة مبتلي بضروب من البلوي، ولذلك سمي متعبدا ومكلفا، وذلك ظاهر في كتاب الله سبحانه بما يكثر عن الاحصار، من ذلك قول الله سبحانه: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه} [الانسان:]، وقال تعالي: {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك:]، وقال: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} [الانبياء:].

 وقال تعالي في بلوي المفاضلة: {ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما ءاتاكم} [الانعام:]، وقال: {وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا} [الانعام:]، وهذا موضع الفاءدة من هذا الفصل، وهو التنبيه علي معرفة عظم هذه البلية التي لاجلها هلك اكثر الاولين والاخرين.



 واما بيان وجه الحكمة في الابتلاء؛ فهو ما اخبر الله سبحانه به من التمييز بين المطيعين والعاصين بما يظهر عند البلوي من اسرارهم؛ لانه سبحانه لحكمته لا يعذب علي ما يعلم من معاصي العباد قبل ظهورها، وظهورها لا يكون الا بالامتحان كما قال سبحانه: {الم() احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون() ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين()} [العنكبوت]، وقال: {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب} [ال عمران:].

 ومن امثلة ذلك: ما حكي سبحانه من امتحانه للملاءكة بايجاب السجود من اجل ادم؛ فسجدوا الا ابليس.

 وامتحانه لاصحاب طالوت بتحريم الشرب من النهر [فشربوا الا قليلا منهم]، وامتحانه لاصحاب القرية بتحريم صيد يوم السبت.

 وامتحانه لقوم موسي بمغيبه عنهم، واستخلافه لهارون فيهم، واشباه ذلك مما يدل علي انه سبحانه يمتحن اهل كل عصر الي يوم القيامة بما يميز بينهم، ويوجب له الحجة عليهم، ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة.



  AUTO ولذلك قرن سبحانه وجوب طاعته علي المءمنين بطاعة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وطاعة اولي الامر من القاءمين مقام رسوله  صلي الله عليه واله وسلم ، وامر بالرد اليهم، وامر نبيه ان يعرف الامة بهم.

 [نبذ من كلام امير المءمنين (ع) في الحكمة من بعثة الرسل والابتلاء]

 ومما يءيد هذه الجملة من كلام امير المءمنين  عليه السلام  [المحكي عنه في كتاب نهج البلاغة]: قوله: (فبعث الله فيهم رسله، وواتر اليهم انبياءه، ليستادوهم ميثاق فطرته، ويذكروهم منشا نعمته، ويحتجوا عليهم بالتبليغ، ويثيروا لهم دفاءن العقول، ويروهم ايات القدرة من سقف فوقهم مرفوع، ومهاد تحتهم موضوع، ومعاءش تحييهم، واجال تفنيهم، واوصاب تهرمهم، واحداث تتابع عليهم).

 وقوله  عليه السلام : (ولم يخل الله سبحانه خلقه من نبي مرسل، وكتاب منزل، وحجة لازمة، او محجة قاءمة).

 وقوله في البلوي: (ولكن الله سبحانه يبتلي خلقه ببعض ما يجهلون اصله تمييزا بالاختبار لهم، ونفيا للاستكبار عنهم).

 وقوله  عليه السلام  في ابليس ومن اقتدي بفعله : (فعدو الله امام المتعصبين، وسلف المستكبرين، الذي وضع اساس العصبية، ونازع الله رداء الجبروتية، وادرع لباس التعزز، وخلع قناع التذلل).



  AUTO ..الي قوله: (فمن [ذا] بعد ابليس يسلم علي الله بمثل معصيته؟؛ كلا؛ ما كان الله ليدخل الجنة بشرا بامر اخرج به منها ملكا، ان حكمه في اهل السماء واهل الارض لواحد، وما بين الله وبين احد من خلقه هوادة في اباحة حمي حرمه علي العالمين).

 [ذكر وجه الحكمة في البلوي باختلاف طرق العلم وذكر بعض امثلتها وما يجب ترتيبه منها]

 واما الفصل الثاني

 وهو في البلوي باختلاف طرق العلم، وذكر بعض امثلتها وما يجب ترتيبه منها

 فوجه الحكمة فيها التمييز بين من يقف بعقله علي حده وفرضه، و[بين] من يتعد الحدود بوهمه، ويتعاطي معرفة ما لا علم له به، وذلك لان من المعلومات ما لا طريق لكل المكلفين او لبعضهم الي معرفته علي الجملة، او علي الجملة والتفصيل لكونها من الغيوب التي استاثر الله بعلمها او خص بعلمها بعض عباده.

 وشاهد ذلك قوله سبحانه: {ويخلق ما لا تعلمون()} [النحل]، وقوله تعالي: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا()} [الاسراء]، وقوله: {وفوق كل ذي علم عليم()} [يوسف]، وقوله: {وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء} [ال عمران:]، وقوله: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} [البقرة:]، وقوله: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء:].



 ومن المعلومات ما فطر الله العقول علي معرفته ضرورة، وهو علي الجملة كلما يعد من خالف فيه مكابرا لعقله.

 ومن امثلة ما يتعلق بذكره الغرض:

 منها: العلم بانه يستحيل اثبات متوسط بين النفي والاثبات، نحو شء ولا شء؛ فانه لا يجوز ان يتوسط بينهما الا ما يعلم ضرورة انه محال نحو ان يوصف امر بالنفي والاثبات معا فيقال: شء ولا شء، او يوصف بنفيهما معا فيقال: لا شء ولا لا شء.

 وكذلك الجمع بين صفتي القدم والحدوث نحو ان يوصف امر بانه محدث وازلي، او محدث ولا نهاية لجنس ذاته، او محدث ولا اول لذاته.

 وكذلك الجمع بين صفتي الوجود والعدم، نحو ان يوصف امر بانه ثابت معدوم، واشباه ذلك مما يكثر عن الاحصاء.

 ومن المعلومات ما طريق معرفته درك الحواس الخمس، وامثلتها ظاهرة في الاجسام والاعراض.

 ومنها: ما طريق معرفته درك النفوس نحو: الفرح والغم والتوهم، واشباه ذلك مما قد ذكره الاءمة  عليهم السلام .

 ومنها: ما طريق معرفته النظر العقلي، والقياس الاستدلالي، نحو الاستدلال بالصنع علي ان له صانعا، والاستدلال علي مخالفة كل نقيض [لنقيضه] بكونه نقيضا له، ولذلك وجب وصف الله سبحانه بانه شء لا كالاشياء، وانه ليس كمثله شء.



 وكذلك الاستدلال بمعلوم النشاة الاولي علي جواز ما سيكون من النشاة الاخرة، ومما نبه الله [به]علي ذلك قوله سبحانه: {ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون()} [الواقعة]، وقوله: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم()} [يس].

 ومن المعلومات ما طريق معرفته خبر من يجب قبول خبره اما لحكمته واما لعصمته، واما لوجوب طاعته، وهذه الجملة تشتمل علي الكتاب، والسنة، واجماع الامة، او العترة، واقوال اءمة الاعصار وهم اولوا الامر الذين اوجب الله طاعتهم مع طاعته وطاعة رسوله، وامر بسءالهم والرد اليهم، وهو سبحانه لا يامر بسءال من لا يجب قبول اخباره فيما سءل عنه.

 واما ما يجب ترتيبه من ذلك: فادلة العقل مقدمة علي ادلة السمع؛ بمعني انه لا يجوز القنوع بالتقليد فيما يجب معرفته بالعقل، وانه لا يحتج بالفرع علي من ينكر اصله.

 ثم الضروري من المعلومات مقدم علي الاستدلالي؛ بمعني انه كاف في الاستدلال، وانه لا يجوز ان يتوصل بالنظر والاستدلال الي مخالفته.

 والكتاب مقدم علي السنة؛ بمعني انه لا يجوز مخالفة محكم الكتاب بما ينسب الي السنة؛ لانه يجب عرض ما اختلف فيه من السنة علي محكم الكتاب.

 والسنة مقدمة علي الاجماع؛ بمعني انه لا يصح دعوي الاجماع علي ما يخالف محكم السنة.

 والاجماع مقدم علي اقوال اولي الامر؛ بمعني انه لا يجوز ان ينسب الي الاءمة الهادين ما يخالف الاجماع .



 ثم اقوال الاءمة مقدمة علي ما عداها؛ بمعني انه لا يجوز معارضة الاءمة باقوال مخالفيهم.

 ومما ينبه علي النظر في معاني هذا الفصل من كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم:

 قوله: ((من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله، والتدبر لكتابه، والتفهم لسنتي؛ زالت الرواسي ولم يزل)).

 وقوله: ((تفكروا في المخلوق، ولا تفكروا في الخالق)).

 وقوله: ((انا مدينة العلم وعلي بابها)) ونحو ذلك مما ينبه علي معرفة طرق العلم والاخذ له من اهله.

  AUTO ومن كلام امير المءمنين  عليه السلام  في بعض خطبه[المذكورة في كتاب] نهج البلاغة قوله: (وما كلفك الشيطان علمه مما ليس عليك في القران فرضه، ولا في سنة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  واءمة الهدي اثره؛ فكل علمه الي الله، فذلك منتهي حق الله عليك).

 [ذكر وجه الحكمة في البلوي بمقارنة هوي النفوس للعقول]

 واما الفصل الثالث

 وهو في البلوي بمقارنة هوي النفوس([]) للعقول

 فوجه الحكمة في ذلك ما تقدم ذكره من التمييز؛ لان الله سبحانه لو اخلي العقول المركبة في البشر عن هوي النفوس لم يظهر الفرق بين من يحكم عقله علي هوي نفسه، وبين من يءثر هوي نفسه علي عقله، ولا الفرق بين الملاءكة  عليهم السلام  وغيرهم.



 ولو اخلي [الله] هوي نفوس المكلفين من البشر عن العقول لاشبهوا البهاءم، ولاجل عظم البلوي بهوي النفس ضرب لها المثل بالعدو الذي ان غفلت عنه لم يغفل عنك، ولذلك وصفها الله سبحانه بانها امارة بالسوء ومسولة للقبيح.

 وضرب المثل للعقل بالحكيم الذي ان طلبته وجدته، وان غفلت عنه لم يطلبك، ولذلك قال الله سبحانه: {لهم قلوب لا يفقهون بها} [الاعراف:]، وقال: {افلا يتدبرون القرءان ام علي قلوب اقفالها()} [محمد].

 واتباع هوي النفس هو سبب كل معصية لله ولرسوله، وسبب الاعتراض بالشبه علي الادلة، وبالمتشابه علي المحكم، وباءمة الضلال وعلماء السوء علي اءمة الهدي، وهو سبب استحقاق كل عقوبة كانت في الدنيا، وما سيكون في الاخرة.

 ولاجل عظم البلوي بهوي النفوس سمي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  جهادها الجهاد الاكبر، ومما ينبه علي ذلك من كتاب الله سبحانه قوله: {افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون()} [البقرة]، وقوله: {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي()} [النجم]، وقوله: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي() فان الجنة هي الماوي()} [النازعات].



 ومن الاخبار المروية عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم [قوله]: ((انما يءتي الناس يوم القيامة من احدي ثلاث: اما من شبهة في الدين ارتكبوها، او شهوة للذة اثروها، او عصبية لحمية اعملوها)).

 وقوله: ((اني اخاف علي امتي اعمالا ثلاثة: زلة عالم، وحكم جاءر، وهوي متبعا)).

 ومن كلام امير المءمنين  عليه السلام  المحكي عنه في كتاب نهج البلاغة قوله: (انما بدء وقوع الفتن: اهواء تتبع، واحكام تبتدع، يخالف فيها كتاب الله، ويتولي عليها رجال رجالا علي غير دين الله؛ فلو ان الباطل خلص من مزاج الحق، لم يخف علي المرتادين، ولو ان الحق خلص من لبس الباطل انقطعت عنه السن المعاندين، ولكن يءخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث فيمتزجان فهنالك يستولي الشيطان علي اولياءه، وينجوا من سبقت لهم من الله الحسني).



  AUTO [ذكر وجه الحكمة في البلوي باشتمال القران علي المحكم والمتشابه]

 واما الفصل الرابع

 وهو في البلوي باشتمال القران علي المحكم والمتشابهفلان الله سبحانه لو جعله ضربا واحدا جليا علمه، مستمرا حكمه، لم يظهر به الفرق بين المءمن بلسانه وقلبه، والمءمن بلسانه دون قلبه، ولو لم يظهر لم يتميز بعد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  عدو اءمة الهدي من وليهم، وانما جعله الله سبحانه مشتملا علي المحكم والمتشابه، والمجمل والمبين، والناسخ والمنسوخ، واشباه ذلك مما لاجل البلوي به ظهر سر كل مءمن بلسانه متبع لهوي نفسه، وامكنه لاجله ان يعارض محكم الكتاب والسنة بزخرف التاويلات، ومبدع الروايات المستحيلات؛ فلذلك تبين رفضه الاءمة الهادين، وظهر الفرق بينه وبين المخلصين للدين، وعظمت به البلوي علي المسترشدين والمقلدين.

 ومما يشهد بصحة ذلك من كتاب الله سبحانه قوله: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ءايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون ءامنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب()} [ال عمران].



 ومن كلام امير المءمنين  عليه السلام  قوله المحكي في النهج: (واعلم ان الراسخين في العلم هم الذين اغناهم عن اقتحام السدد المضروبة دون الغيوب، الاقرار بجملة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب؛ فمدح الله اعترافهم بالعجز عن تاويل ما لم يحيطوا به علما، وسمي تركهم للتعمق فيما لم يكلفوا البحث عن كنهه رسوخا).

 وقوله: (ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، وقد كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي عهده حتي قام خطيبا؛ فقال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار))).

 وقوله: (فانه لا سواء امام الهدي وامام الردي، وقد قال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((اني لا اخاف علي امتي مءمنا ولا مشركا؛ اما المءمن فيمنعه الله بايمانه، واما المشرك فيمنعه الله بشركه، ولكني اخاف عليهم منافق الجنان، عالم اللسان يقول ما يعرفون، ويفعل ما ينكرون))).

 وقوله: (دعه يا عمار فانه لم ياخذ من الدين الا ما قاربته الدنيا، وعلي عمد لبس علي نفسه ليجعل الشبهات عاذرا لسقطاته).



  AUTO [ذكر البلوي بجواز استعمال المجاز مع الحقيقة في كثير من الاسماء ووجه الحكمة في ذلك]

 واما الفصل الخامس

 وهو في البلوي بجواز استعمال المجاز مع الحقيقة في كثير من الاسماء والعبارات:فذلك ظاهر في اباحة الله سبحانه لعباده ان يتسموا مجازا بما هو من اسماءه حقيقة نحو الملك والقادر.

 واضافته الي نفسه مجازا ما هو من صفاتهم حقيقة نحو العين واليد، وذلك هو الذي يجب ان يحمل عليه كل اسم تسمي به الله وغيره من الاسماء المشتركة في اللفظ دون المعني، ولا يجوز ان يجعل من قبيل اسماء الاجناس، التي يتوصل بها الي القياس؛ لكون اسماء الاجناس من خصاءص المحدثات التي يتعالي الله سبحانه عنها لقوله: {ليس كمثله شء} [الشوري:]، واذا لم يكن له مثل فليس له جنس، [واذا لم يكن له جنس] فالمشاركة بينه وبين غيره فيما يتوصل به الي القياس له علي غيره تكون الحادا في اسماءه، وعدولا عن طريق معرفته، وتحريفا للكلم عن مواضعه، وتلبيسا علي من لا يميز بين ما يكون من الاسماء مشتركا بين اشياء مختلفة نحو العين والوجه، وما يكون من الاشياء مسمي باسماء مترادفة نحو وجود الشء وثبوته، وكونه وكنهه، وذاته وعينه، او قدمه وازله، او حدثه وتجدده، اذا اريد بالتجدد كونه بعد ان لم يكن.

 وما يدل من الاسماء علي نفي المسمي نحو العدم والمعدوم، [وما يدل علي اثبات مسمي غير مكيف ولا معين نحو الشء والموجود]، وما يدل علي اثبات مسمي مكيف مجانس نحو الجسم والحيوان.



  AUTO وما يدل علي اثبات صفة زاءدة علي ذات الموصوف نحو القادر من المخلوقين لكونه قادرا بقدرة بخلاف الباري سبحانه لكونه قادرا لا بقدرة، واشباه ذلك من تصاريف الكلام، واختلاف معاني الاسماء والعبارات التي لاجل البلوي باختلافها ظهر الفرق والتمييز بين الاءمة الموحدين، و[بين]من خالفهم في علوم الدين علي ما سياتي من شواهد ذلك، وبيان ما يحتاج الي بيانه فيما بعد ان شاء الله سبحانه.

 [ذكر وجه الحكمة في البلوي بالتخلية والتمكين لاعداء الحق والمحقين]

 واما الفصل السادس

 وهو في البلوي بالتخلية والتمكين لاعداء الحق والمحقين:

 فوجه الحكمة في ذلك: اظهار ما علم الله سبحانه من صبر الانبياء والاءمة واتباعهم علي كريه ما ابتلاهم به من المحن في دنياهم، واظهار ما علم سبحانه من حسد اعداءهم لهم، وقلة صبرهم علي ما ابتلاهم به من ايجاب طاعتهم، وميلهم الي متابعة اهواءهم، لما في الميل الي الدنيا من حصول شهوات انفسهم، التي لاجل الحب لها تظاهر اءمة الضلال وعلماء السوء واتباعهم، علي عداوة اءمة الهدي والصد عنهم، وعلي المعارضة لادلة العقول بشبه اوهام النفوس ، ولمحكم الكتاب والسنة بمتشابه الايات وزخارف الروايات، ولما يجب من توقير الاءمة الهادين، بتعظيم الرءساء المضلين.



 ومما يشهد بصحة هذه الجملة من كتاب الله سبحانه: قوله في [ذكر] البلوي، بالتخلية والاملاء: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون () } [الانعام]، وقوله: {فذرني ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون() واملي لهم ان كيدي متين()} [القلم].

 وقوله في ذم الاكثر من الناس عموما ومن العلماء والعباد خصوصا: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين()} [يوسف]، وقوله: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون()} [الانعام]، وقوله: {ياايها الذين ءامنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله...الاية} [التوبة:].

 ومن كلام امير المءمنين  عليه السلام  في ذم الاكثر من اهل عصره، والوعظ لمن يغتر بالكثرة [قوله (عليه السلام)]: (واعلموا رحمكم الله انكم في زمان القاءل فيه بالحق قليل، واللسان عن الصدق كليل، واللازم للحق ذليل).



 وقوله: (ولقد اصبحنا في زمان اتخد اكثر اهله الغدر كيسا، ونسبهم اهل الجهل فيه الي حسن الحيلة، ما لهم قاتلهم الله قد يري الحول القلب وجه الحيلة، ودونها مانع من الله ونهيه، فيدعها راي عين بعد القدرة عليها، وينتهز فرصتها من لا حريجة له في الدين).

 وقوله في ذكر قلة انصاره علي اهل السقيفة: (فنظرت فاذا ليس لي ناصر [ولا ذاب ولا مساعد] الا اهل بيتي فظننت بهم عن الموت، واغضيت علي القذي، وشربت علي الشجا، وصبرت علي اخذ الكظم، وعلي امر من طعم العلقم).

 وقوله: ([يا] ايها الناس لا تستوحشوا في طريق الهدي لقلة اهله).

 وقوله للحارث بن خوط لما قال له: اتري يا امير المءمنين ان اهل الشام مع كثرتهم علي الباطل، وان اهل العراق مع قلتهم علي الحق: (يا حار، انه لملبوس عليك، ان الحق لا يعرف بالرجال، وانما الرجال يعرفون بالحق ؛ فاعرف الحق تعرف اهله قلوا ام كثروا، واعرف الباطل تعرف اهله قلوا ام كثروا).

 وقوله له ايضا لما قال له: اتراني اظن اصحاب الجمل كانوا علي ضلالة؟ (يا حار، انك نظرت تحتك، ولم تنظر فوقك فحرت انك لم تعرف الحق فتعرف من اتاه، ولم تعرف الباطل فتعرف من اتاه) فقال: اني اعتزل مع سعد بن مالك وعبدالله بن عمر، فقال  عليه السلام : (ان سعدا وعبدالله بن عمر لم ينصرا الحق ولم يخذلا الباطل).



 واما الفصل السابع

 وهو في البلوي بايجاب الولاء والبراء في الدين:

 فالولاء ينقسم الي عام: نحو ما ذكره الله سبحانه من موالاة المءمنين والمءمنات بعضهم لبعض، والي خاص: وهو ما اوجب الله سبحانه علي المءمنين من طاعة اولي الامر منهم ومودتهم، وتوقيرهم وسءالهم، والرد اليهم، والاقتفاء لاثارهم في الدين قولا وعملا واعتقادا.

 والبراء ينقسم الي المباراة لكل عاص لله تعالي بالقلب واللسان مع جواز البر له والاقساط اليه اذا كان مسالما بكل ممكن، والي المباراة لمن حارب اءمة الهدي وظاهر علي حربهم والمعاداة لهم.

 واما كون التعبد بالولاء والبراء من جملة البلوي؛ فلما فيه من وجوب اكراه النفس علي البغضة والمهاجرة لمن ولعت نفسه بمحبته، وانست بصحبته، من الاباء والابناء، والسادات والاخلاء، اذا كانوا محادين لله ولاولياءه، واكراهها علي ما تكره من الموادة والموالاة لمن عاداهم.

 واما وجوب الولاء والبراء: فهو ظاهر بما في كتاب الله سبحانه من الامر بموالاة اولياءه، والوعد علي ذلك بالثواب، والنهي عن موادة اعداءه، والوعيد علي ذلك بالعقاب.

 وبما في اقوال النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وافعاله، واشتراطه للولاء والبراء علي من تابعه.

 ولا خلاف في وجوبهما علي الجملة؛ لان اهل كل مذهب يوجبونهما علي اتباعهم، ويدعون انهم [هم] الفرقة الناجية.



 وانما الخلاف في معرفة الفرق بين ولي الله وعدوه، ومعرفة الفرق بينهما فرع علي معرفة الفرق بين الحق والباطل بصفاتهما وادلتهما التي من عرفها لم يوال من تجب مباراته، ولم يبار من تجب موالاته.

 ومعرفة الفرق بين الحق والباطل فرع علي معرفة الفرق بين ادلة العقل وما يعارضها من الشبه المتوهمة، وبين محكم الكتاب والسنة، وما يعارضهما من المتشابه، ومن الاراء المبتدعة.

 وبمعرفة هذا الاصل وهذه الجملة من مقدمات البلوي يعرف الفرق بين الحق والباطل، وبين اهلهما، وبمعرفة ذلك كله يستعان علي معرفة البلوي بما اوجب الله تعالي علي الامة من طاعة من جعله [الله] وليا لهم بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  واميرا لهم في حياته وبعد موته، وعرفهم به، وبما يجب من موالاته ومعاداة من نازعه؛ اذ لا واسطة بين امام الهدي وامام الضلال، ولا يجوز اعتقاد صحة امامة كليهما مع التنازع، ولا يجوز رفض كليهما لما في ذلك من تجويز خروج الحق من ايدي جميع الامة.

 ومن كلام امير المءمنين  عليه السلام  فيما ينبه علي ذلك تعريضه لمن قدم غيره عليه بقوله: (خلفتم الحق وراء ظهوركم، وقطعتم الادني ووصلتم الابعد، واعلموا انكم ان اتبعتم الداعي لكم سلك بكم منهاج الرسول، وكفيتم مءنة الاعتساف).

 وقوله: (الا فالحذر الحذر من طاعة ساداتكم وكبراءكم الذين تكبروا عن حسبهم، وترفعوا فوق نسبهم).



 وتعريضه لمن لم يحكم القران علي رايه بقوله: (فانه ينادي مناد يوم القيامة: الا ان كل حارث مبتلي في حرثه وعاقبة عمله غير حرثة القران؛ فكونوا من حرثته واتباعه، واستدلوا به علي ربكم، واستنصحوه علي انفسكم، واتهموا عليه اراءكم، واغشوا فيه اهواءكم، العمل العمل، ثم النهاية النهاية، والاستقامة الاستقامة، ثم الصبر الصبر، والورع الورع، ان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم، وان لكم علما فاهتدوا بعلمكم).

 وقوله في قصة التحكيم: (ولما دعانا القوم الي ان يحكم بيننا القران لم نكن الفريق المتولي عن كتاب الله، [فنحن احق الناس به]، وقال الله سبحانه: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء:]، فرده الي الله ان نحكم بكتابه، ورده الي الرسول ان ناخذ بسنته؛ فاذا حكم بالصدق في كتاب الله فنحن احق الناس به، وان حكم بسنة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فنحن اولاهم بها).

 وتعريضه لمن لم ينكر علي من تقدم عليه بقوله: (ايها الناس انما يجمع الناس الرضي والسخط، وانما عقر ناقة ثمود رجل واحد فعمهم الله بالعذاب لما عموه بالرضي).

 وقوله: (وانما الناس رجلان: متبع شرعة، ومتبع بدعة ليس معه من الله سبحانه برهان سنة، ولا ضياء حجة).

  AUTO تم الكلام في الموضع الاول.

 [الكلام في مساءل الامامة]

 واما([]) الموضع الثاني

 وهو في الكلام في مساءل الامامة

 فهو ينقسم علي عشرة فصول:



 الاول: في حكاية جملة [من] مذهب العترة في ذلك، ومذهب المعتزلة.

 والثاني: في ذكر جملة مما يدل علي صحة مذهب العترة وبطلان ما عداه.

 والثالث: في صفة الامام الذي تجب طاعته.

 والرابع: في ذكر حكم من يخالف الاءمة في علوم الدين التي يجب العلم بها.

 والخامس: في ذكر حكم من يخالف بين اءمة العترة وينسبهم الي التفرق في الدين.

 والسادس: في ذكر جملة مما يجب ان يحمل عليه ما اختلف من الاقوال المنسوبة الي الاءمة  عليهم السلام .

 والسابع: في ذكر جملة من معارضات المعتزلة لادلة الاءمة في مساءل الامامة.

 والثامن: في ذكر جملة مما يعتذر به من جمع بين التشيع والاعتزال.

 والتاسع: في ذكر فروق تميز بين الاءمة والعامة.

  AUTO والعاشر: في ذكر جملة مما يكشف عن اسرار المتشيعين.

 [حكاية جملة من مذهب العترة في الامامة ومذهب المعتزلة]

 اما الفصل الاول

 فمذهب العترة ومن شايعهم: هو القول بان الله سبحانه قد اوجب في محكم كتابه، وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه واله وسلم  ان تكون الامامة بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي ثم للحسن ثم للحسين  عليهم السلام  علي التعيين.



 ثم من بعدهم علي الجملة لمن بلغ درجة السبق، وجمع خصال الفضل من ولد الحسن والحسين خاصة، وانهم هم ال النبي وعترته وذريته الذين اوجب الله مودتهم واصطفاهم لارث كتابه وسماهم اهل الذكر واولي الامر، وامر بسءالهم، واوجب طاعتهم مع طاعته وطاعة رسوله، وامر بالرد اليهم، وجعل طريق النجاة في طاعتهم والتمسك بهم، وطريق الهلاك في مخالفتهم.

 ومذهب المعتزلة: هو القول بان النص بدعة، وان اولي الامر واهل الذكر ليس المراد بهم اهل البيت خاصة، وان الله سبحانه لم يجعل الامامة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم في واحد بعينه، ولا في منصب من قريش مخصوص، بل جعل الامر في ذلك شوري بين الامة يعقدون ويختارون للامامة من اتفق رايهم علي تقديمه، واحتجوا بقول الله سبحانه: {وامرهم شوري بينهم} [الشوري:].

 وحكي الحاكم رحمه الله تعالي في السفينة: ان شاعرهم قال في ذلك:

 ما نص في الامر علي الاءمه.... لكنه حكم فيه الامه

 والامام عندهم بعد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي  عليه السلام .



  AUTO [ذكر ما يدل علي صحة مذهب العترة في الامامة وبطلان ما عداه]

 واما الفصل الثاني

  AUTO وهو في ذكر ما يدل علي صحة مذهب العترة وبطلان ما عداه:فيدل علي ذلك: نصوص الكتاب وموافقها من الاخبار، وادلة العقل المستنبطة من ادلة الكتاب والسنة، واجماع الامة مع العترة علي جواز الامامة فيهم، واجماع الصحابة مع العترة علي ان الافضل اولي بالامامة، واجماع المعتزلة مع العترة علي القول بامامة علي  عليه السلام .

 [الادلة من الكتاب علي صحة مذهب العترة في الامامة]

 اما نصوص الكتاب:

 فمنها: قول الله سبحانه: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام:]، وقوله: {وربك يخلق ما يشاء ويختار...الاية} [القصص:]، وقوله: {ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين()} [الدخان]، ونحو ذلك من الايات المتضمنة للنص الصريح علي ان الله سبحانه هو الذي يختار ويصطفي ويجتبي لتبليغ رسالاته، وارث كتبه، وتمليك الامر والنهي في بريته، من يشاء من عباده، وانه لا خيرة في ذلك لغيره، وكل من اختاره الله سبحانه فقد نص عليه وبينه في كتابه وعلي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم اما معينا باسمه وصفته، واما مجملا بصفته دون اسمه.



 وقوله سبحانه: {ياايها الذين ءامنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم() انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون() ومن يتول الله ورسوله والذين ءامنوا فان حزب الله هم الغالبون()} [الماءدة].

 ودلالة هذه الايات فيما تضمنته من نص الله سبحانه علي ولي المءمنين، الذي قرن ولايته لهم بولايته وولاية رسوله، ليدل بذلك علي وجوب طاعته، واخباره سبحانه في الاية الاولي بانه ياتي به واتيانه به، هو نصه عليه بالصفات التي لم توجد في احد من الصحابة علي ابلغ الوجوه الا في امير المءمنين  عليه السلام ، وهي المحبة لله ولرسوله.

 ودليل صحة المحبة: استمرار الطاعة والنصيحة، والجهاد في سبيل الله حق الجهاد، والرافة بالمءمنين، والغلظة علي الكافرين، وترك خوف اللاءمين، والتصدق في حال الركوع.



 واورد سبحانه هذه الصفات بلفظ الجمع امتحانا مع كون ذلك جاءزا في لغة العرب للتعظيم، [و]مع التخصيص بالقرينة التي لم توجد ولا تعلم الا لامير المءمنين عليه السلام وهو التصدق في حال الركوع، ولان ذلك لو كان عاما لالتبس ولم يفهم، والله سبحانه لحكمته وعدله لا يخاطب بما لا يفهم ولا يعلم في موضع الامر والايجاب، ولان العرف جار في كل عصر بان ولي امر المءمنين لا يكون الا واحدا معينا معلوما، ولان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قد بين ذلك بما سياتي ذكره ان شاء الله سبحانه من الاخبار الموافقة له.

 وقوله سبحانه: {ياايها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين()} [التوبة]، ودلالة هذه الاية فيما تضمنته من الامر للمءمنين بالكون مع الصادقين، والامر يقتضي الوجوب، والله سبحانه لحكمته لا يامر بالكون مع من لا يعلم صدقه قطعا.

 ولا يعلم صدقه قطعا الا من شهد الله له به، وممن شهد الله له بالصدق علي  عليه السلام  في قوله تعالي: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه} يعني حمزة بن عبد المطلب وجعفر بن ابي طالب وعبيدة بن الحارث  رضي الله عنهم  {ومنهم من ينتظر} [الاحزاب:]، يعني عليا  عليه السلام  لانه بقي منتظرا للشهادة الي سنة اربعين من الهجرة.



 والطريق الي معرفة صحة ذلك اجماع العترة عليهم السلام، وهو حجة علي ما سياتي من بيان ذلك ان شاء الله سبحانه.

 وقوله سبحانه: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:]، وفاءدة هذه الاية فيما تضمنته من ايجاب المودة لذوي قربي الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  في مقابلة بعض ما يستحقه من الاجر علي ما تحمل من المشاق في القيام بهدايتهم واصلاح امورهم، وهو سبحانه لحكمته لا يوجب المودة علي القطع الا لمن تجب له؛ لانه سبحانه قد ذم الموادة لمن يحاده.

 وصدق المودة لا تعلم الا بالطاعة والاتباع، لا بالرفض والاعتزال، وقد بين سبحانه ذلك بقوله: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم...الاية} [ال عمران:].

 وقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((المرء مع من احب)).

 وقوله سبحانه في اية المباهلة: {[فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم] فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم...الاية} [ال عمران:]، ودلالتها ظاهرة بنص الكتاب الجلي، وبفعل النبي  صلي الله عليه واله وسلم  علي اعيان من شهد المباهلة علي كون علي والحسن والحسين وفاطمة  عليهم السلام  ذوي قربي النبي صلي الله عليه واله وسلم خاصة، واله واهل بيته، وان ذريتهم ذريته الي يوم القيامة.



  AUTO [اية الاصطفاء ودلالتها]

 وقوله سبحانه: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله...الاية} [فاطر:]، ودلالتها فيما تضمنته من النص علي اصطفاء بعض من العباد لارث الكتاب، وعلي ان من اولءك الورثة من هو سابق بالخيرات باذنه، والسابق بالخيرات لا يكون الا الامام، والامام لا يجوز ان يكون مجهولا؛ فلذلك تبطل تاويلات من خالف العترة في دعوي وراثتهم للكتاب.

 ومما يءيد ذلك قول الله سبحانه: {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون()} [الحديد]، ومحمد  صلي الله عليه واله وسلم  هو خاتم الانبياء من ذريتهما فيجب ان تكون ذريته [هم] خاتمة الذراري الذين اخبر الله سبحانه ان يجعل الكتاب فيهم.



 وقوله سبحانه: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون()} [النحل]، ودلالتها فيما تضمنته من وجوب السءال لاهل الذكر، والذكر الذي امر الله بسءال اهله هو النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بدليل قوله سبحانه: {قد انزل الله اليكم ذكرا() رسولا} [الطلاق].

 وقد سمي القران ايضا ذكرا وهم اهله وورثته، وليس يوجد في الامة اهل بيت مشهور يجمعهم النسب والمذهب، وهم مجمعون علي انهم [هم] اهل النبي واهل الكتاب غير اهل بيت محمد  صلي الله عليه واله وسلم .

 والذي يعدل بالسءال عنهم الي غيرهم لا يخلو اما ان يسال علماء كل فرقة مع اختلافهم؛ فلم يامر الله سبحانه بالسءال الا فيما وقع فيه الاختلاف، وهو سبحانه لا يامر المختلفين بسءال المختلفين.

 واما ان يقتصر علي سءال بعضهم بغير دليل فلا يامن ان يكون الحق مع من لم يساله؛ واما ان يترك السءال لكلهم؛ فيعصي الله بتركه لطلب العلم من اهله.



 وقوله سبحانه: {ياايها الذين ءامنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم...الاية} [النساء:]،ودلالتها فيما تضمنته من وجوب طاعة اولي الامر من المءمنين علي المءمنين، ووجوب الطاعة فرع علي وجوب معرفة المطاع؛ لان الله سبحانه لا يكلف المءمنين طاعة من لا يعرف، ولذلك قال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((من مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية)).

 قال الهادي  عليه السلام : يعني اما باسمه ان كان حاضرا، واما بصفته ان كان وقت فترة.

 وقوله سبحانه: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس} [الحج:].

 وقوله: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين ءامنوا والله ولي المءمنين()} [ال عمران].

 وقوله سبحانه: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} [الاحزاب:].

 ودلالات هذه الايات ظاهرة لمن لم تعمه عنها شبه المعارضين، وزخرف تاويلات الرافضين؛  اما الاية الاولي: فدلالتها فيما تضمنته من تبيين مجمل قول الله سبحانه: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [ال عمران:]، وقوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة:]، وقوله: {ويتخذ منكم شهداء} [ال عمران:].

 فجعله سبحانه للجهاد حق الجهاد، وللشهادة علي الناس في ذرية ابراهيم خاصة دون من عداهم في قوله: {ملة ابيكم ابراهيم } [الحج:]، وفيما تضمنته ايضا من تخصيص بعض ولد ابراهيم بذلك وهم الذين استجاب دعوته فيهم حيث حكي [قوله] بقوله سبحانه: {واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك} [البقرة:]، وقوله: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام()} [ابراهيم]، وقوله: {اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين()} [البقرة]، فثبت بذلك ان الامامة لا تكون في ذريته الا لمن لا يتقدم اسلامه شرك، ولم يلبس ايمانه بظلم.

 واما الاية الثانية: فدلالتها فيما تضمنته من البيان علي ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  هو اولي ذرية ابراهيم به وبمذهبه.



  AUTO واما الاية الثالثة: فدلالتها فيما تضمنته من البيان علي ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  اولي بالمءمنين من انفسهم، وان ذوي رحمه الذين لم يشركوا ولم يظلموا هم اولي بولاية المءمنين من بعده كما انه اولي ولد ابراهيم واسماعيل بمقامهما الذي خصهما الله به وذريتهما  علي جميعهم السلام ورحمة الله وبركاته[وصلواته وسلامه].

 [ذكر الاخبار الدالة علي صحة مذهب العترة في الامامة]

 واما ما يوافق نصوص الكتاب من الاخبار؛ فمن ذلك:

 رواية الهادي الي الحق يحيي بن الحسين  عليه السلام  في الاحكام، عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((من امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي فهو خليفة الله في ارضه، وخليفة كتابه، وخليفة رسوله)).

 ورواية الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان  عليه السلام  [في كتاب الحكمة] عنه  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((ان الله جعل عليا لي وزيرا، واخا ووصيا، وجعل الشجاعة في قلبه، والبسه الهيبة علي عدوه، وهو اول من امن بي، وهو اول من وحد الله معي، وهو سيد الاوصياء، اللحوق به سعادة، والموت في طاعته شهادة، واسمه في التوراة مقرون الي اسمي، زوجته الصديقة الكبري، وابناه سيدا شباب اهل الجنة، وهو وهما والاءمة من بعدهما من ولدهما حجج الله علي خلقه)).



 وقال: ((ما بال اقوام اذا ذكر عندهم ال ابراهيم استبشرت قلوبهم وتهللت وجوههم، واذا ذكر اهل بيتي اشمازت قلوبهم وكلحت وجوههم، والذي بعثني بالحق نبيا لو ان رجلا لقي الله عز وجل بعمل سبعين نبيا ثم لم يلقه بولاية اولي الامر من اهل بيتي ما قبل الله منه صرفا ولا عدلا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((عليكم باهل بيتي فانهم لن يخرجوكم من باب هدي، ولن يدخلوكم في باب ردي)).

 ورواية الامام المنصور بالله [امير المءمنين] عبدالله بن حمزة  عليه السلام ، عنه  صلي الله عليه واله وسلم  في الشافي وغيره انه قال: ((من ناصب عليا في الخلافة بعدي فهو كافر، ومن شك في علي فهو كافر)).

 وقال: ((علي خير البشر من ابا فقد كفر)).

 وقال: ((ويل لاعداء اهل بيتي المستاثرين عليهم، لا نالتهم شفاعتي، ولا راوا جنة ربي)).

 وقال: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 وقال: ((اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم)).

 وقال: ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء؛ فاذا زال اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون، واذا زالت النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون)).



 وقال: ((ايها الناس اني خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي اهل بيتي؛ فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي، والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي، اما ان ذلك لن يفترق حتي اللقاء علي الحوض)).

 وقال: ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك)).

 وقال: ((ليس احد من الخلاءق يفضل اهل بيتي غيري)).

 وقال: ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا)).

 وقال: ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي موكلا يعلن الحق وينوره ويرد كيد الكاءدين؛ فاعتبروا يا اولي الابصار، وتوكلوا علي الله)).

 ومما روي بالاسناد الي الحاكم رحمه الله، وهو ممن كان يقول بالاعتزال، ثم رجع عنه في كتابه المسمي تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين.

 ومنه: روايته عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال عقيب نكول ابي بكر وعمر عن حرب اهل خيبر: ((لابعثن بالراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله كرار غير فرار)).

 وقال لعلي  عليه السلام : ((حبك ايمان، وبغضك نفاق)).

 وقال: ((اقضي امتي بكتاب الله علي بن ابي طالب  عليه السلام  من احبني فليحبه، وان العبد لا ينال ولايتي الا بحب علي)).

 وقال: ((من احب الحسن والحسين؛ فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني)).



 وقال: ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي)).

 وقال: ((الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال يسين، وحزقيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب مءمن ال محمد  صلي الله عليه واله وسلم )).

 وروي ان عليا  عليه السلام  قال: (انا عبدالله واخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب).

 وقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله)).

 وقال: ((علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)).

 وقال: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما)).

 وقال لعلي  عليه السلام : ((انت الولي وانت الوزير، والوصي والخليفة في الاهل والمال والمسلمين في كل غيبة)).

 وقال: ((علي مع الحق والقران، والحق والقران مع علي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 وقال: ((اوحي الله الي في علي انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم)).

 وقال يوم احجم الناس عن قتال اسد بن غويلم: ((يا علي، اخرج اليه ولك الامامة بعدي)).



 وقال: ((خذوا بحجزة هذا الانزع فانه الصديق الاكبر، والهادي لمن اتبعه، ومن اعتصم به اخذ بحبل الله، ومن تركه مرق من دين الله، ومن تخلف عنه محقه الله، ومن ترك ولايته اضله الله، ومن اخذ بولايته هداه الله)).

 وقال: ((في كل خلف من اهل بيتي عدول ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، الا ان اءمتكم وفدكم الي الله، فانظروا من تقدمون في دينكم)).

 وقال: ((ايها الناس، انما انا بشر اوشك ان ادعي فاجيب الا [و]اني تارك فيكم الثقلين، احدهما كتاب الله وهو حبل الله من اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي الضلالة، ثم اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي)).

 وقال: ((مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك، ومثل باب حطة في بني اسراءيل)).

  AUTO ووجدت في بعض الكتب مرويا عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((امرت بطاعة الله، وامر اهل بيتي بطاعة الله وطاعتي، وامر الناس جميعا بطاعة الله وطاعتي وطاعة الاءمة من اهل بيتي)).

 [ذكر ادلة العقل الدالة علي صحة مذهب العترة في الامامة]

 واما ادلة العقل المستنبطة من ادلة الكتاب والسنة:

 فمنها: انه قد ثبت في العقل ان شكر المنعم واجب، وثبت بالدليل ان الله سبحانه منعم يجب شكره، ومن شكره طاعته فيما اوجب من عبادته، وكيفية عبادته لا تعلم الا بمعرف من جهته؛ فلذلك علم وجوب بعثة الرسل الي المكلفين.



 ولا فرق بين حاجتهم الي الرسول وحاجتهم الي من يقوم مقامه بعد وفاته؛ فلذلك يعلم علي الجملة وجوب نصب الاءمة في كل عصر يحتاج فيه اليهم، وقد ثبت انه لا اختيار للمكلفين في الرسل فكذلك فيمن يقوم مقامهم.

 ومنها: انه قد ثبت بالدليل ان الله سبحانه عالم بما كان وبما سيكون، وانه حكيم لا يجوز عليه الظلم، ولا العبث، وقد علم سبحانه ما سيكون من اختلاف الامة بعد وفاة نبيهم  صلي الله عليه واله وسلم  وعلم ان اختلافهم مءد الي هلاكهم، وانه لا نجاة لهم الا بمن يجمع كلمتهم، ويلم شعثهم؛ فلو لم يدلهم سبحانه علي من يتمسكون به في دينهم ويعرفهم بمن تكون علي يديه نجاتهم لكان مهملا لهم، والاهمال قبيح لا تجوز اضافته الي الله سبحانه.

 ومنها: انه قد ثبت امر الله سبحانه للمءمنين بطاعة اولي الامر منهم امرا مجملا، فلو لم يبينه لهم ويعرفهم بمن تجب عليهم طاعته لكان مخاطبا لهم بما لا يفهم، ومكلفا لهم بطاعة من لا يعرف، ومغريا لهم بطاعة من نهي عن اتباعه من الكبراء والسادات الذين يوهمون انهم اولوا الامر، وذلك مما لا تجوز نسبته الي الله سبحانه.

 ومنها: ان الامامة فضيلة تخص الاءمة، ونعمة تعم المامومين، وذلك مما لا تجوز اضافته الا الي الله سبحانه؛ لانه الذي بيده الملك وهو الذي يءتي الملك من يشاء لا اهل العقد والاختيار.



 ومنها: ان المراد بنصب الامام اصلاح امور الامة، ولا يصلح لذلك الا من يعلم صلاحه ظاهرا وباطنا، والعلم بذلك من الغيوب التي لا يعلمها الا الله سبحانه، ولذلك قال الله سبحانه: {الله اعلم حيث يجعل رسالاته} [الانعام:]، والرسالات بعد [موت] الانبياء لا تكون الا مع من يقوم مقامهم من الاءمة.

 ومنها: ان اختيار الاءمة لو كان موقوفا علي راي الامة مع اختلافهم لم يمتنع ان تختار كل فرقة اماما فيقع التشاجر، او لا يختار احد منهم فيقع الاهمال، او يختار بعضهم دون بعض فليس فيما احتجوا به من ذكرهم للشوري ما يدل علي ان بعض فرق الامة اولي بذلك من غيره، من ساءر الفرق.

 ومنها: ان الامامة لو كانت لا تثبت الا بالشوري والعقد والاختيار لما جاز لابي بكر ان يجعلها في عمر من غير شوري، ولا جاز لعمر ان يجعلها في ستة مخصوصين فيلزم اتباعهما القاءلين بالشوري اما تكذيب انفسهم فيما حكوه عن الله سبحانه من انه جعل الامامة موقوفة علي الشوري بتصويبهم للشيخين في مخالفتهما للقول بالشوري، واما تضليل الشيخين فيما اقدما عليه من المخالفة لامر الله سبحانه.



 ومنها: ان تسميتهم لابي بكر خليفة توهم ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  استخلفه وهم لا يقولون بذلك؛ بل هم الذين استخلفوه فيلزمهم في ذلك ان يكونوا مناقضين، ولذلك قيل ان ابا بكر لما كتب الي اسامة بن زيد كتابه الذي يقول فيه: من ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اسامة بن زيد، اما بعد: (فان المسلمين ولوني علي انفسهم؛ فاذا قرات كتابي [هذا] فاقدم انت ومن معك).

 اجابه [اسامة بن زيد] بكتابه الذي يقول فيه: (من اسامة بن زيد [مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم] الي ابي بكر بن ابي قحافة، اما بعد فانك كتبت الي كتابا ينقض اخره اوله فلو كنت خليفة رسول الله لم تحتج الي ولاية [من] المسلمين، ورسول الله توفي وقد امرني عليك؛ فمن امرك علي بعده؛ فخل المكان لاهله، والحق بموضعك الذي امرك به رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ).

 ومنها: ان افعال النبي  صلي الله عليه واله وسلم  حجة كاقواله؛ فان كان لم يستخلف وجب الاقتداء به في ترك الاستخلاف، وان كان استخلف وجب اتباع خليفته.

 ومنها: انه  صلي الله عليه واله وسلم لم يهمل امته في حال حضوره ولا يتركهم بلا زعيم يختاره لهم في كل غيبة يغيبونها عنه، وذلك يدل بطريقة الاولي علي انه لا يجوز ان يهملهم بعد وفاته  صلي الله عليه وعلي اله .



  AUTO [ذكر اجماع الامة مع العترة علي جواز الامامة في العترة]

 واما اجماع الامة مع العترة علي جواز الامامة فيهم؛ ففاءدة الاستدلال به: التنبيه علي ان كل الناس وكل قريش لم يجمعوا علي دعوي الامامة كما اجمعت العترة، وعلي ان العترة لم يجمعوا معهم علي جوازها فيهم؛ فدل ذلك علي ان الاجماع لم ينعقد الا علي جواز الامامة في العترة، وعلي ان دعوي الخوارج ودعوي المعتزلة باطلة لكونها دعوي للغير بغير دليل.

 [ذكر اجماع الصحابة مع العترة علي ان الافضل اولي بالامامة وبعض فضاءل امير المءمنين (ع)]

 واما اجماع الصحابة مع العترة علي ان الافضل اولي بالامامة؛ ففاءدة الاستدلال به: التنبيه علي ان ذلك يكون حجة عليهم؛ لانه قد اجتمع لعلي  عليه السلام  من الفضاءل ما لا يمكنهم جحدها، ولا يوجد لغيره مجتمعا مثلها.

 ومن مشهور فضاءله  عليه السلام : فضيلة القربي، وفضيلة النجابة، وفضيلة طيب المنشا، وفضيلة السبق، وفضيلة العلم، وفضيلة الصبر، وفضيلة الصدق والوفاء، وفضيلة التخصيص بالكرامات المنبهة علي علو منزلته عند الله سبحانه.

 اما فضيلة القربي: فلانه ابن عم النبي صلي الله عليه واله وسلم لابيه وامه، وشاهد ذلك قول ابي طالب، شعرا:

 ان عليا وجعفرا ثقة .... عند شداد الامور والكرب

 لا تخذلا وانصرا ابن عمكما .... اخي لامي من بينهم وابي  ولذلك فانه  عليه السلام  لما علم باحتجاج قريش علي الانصار بالقربي، قال: (احتجوا بالشجرة، واضاعوا الثمرة)، وقال في معني ذلك، شعرا:

 فان كنت بالشوري ملكت امورهم .... فكيف تليها والمشيرون غيب

 وان كنت بالقربي حججت خصيمهم .... فغيرك اولي بالنبي واقرب

 واما فضيلة النجابة: فلان نسبه هو نسب النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لم يفرق بينهما من الامهات الا فاطمة بنت اسد بن هاشم ام علي  عليه السلام  ففضاءلها مشهورة.

 ومما يءيد ذلك: حكاية الحاكم رحمه الله في كتاب تنبيه الغافلين عن النبي  صلي الله عليه واله  انه قال: ((ان الله تعالي خلق روحي وروح علي قبل ان يخلق ادم (عليه السلام) بما شاء الله؛ فلما خلق ادم (عليه السلام) اودع ارواحنا صلبه، فلم يزل ينقلها من صلب طاهر الي رحم طاهر لم يصبها دنس الشرك، ولا عهر الجاهلية حتي اقرها في صلب عبد المطلب، ثم اخرجها من صلبه فقسمها قسمين فجعل روحي في صلب عبدالله، وروح علي في صلب ابي طالب؛ فعلي مني وانا من علي، نفسه كنفسي، وطاعته كطاعتي لا يحبني من يبغضه، ولا يبغضني من يحبه)).



 واما فضيلة طيب المنشا: فلان النبي  صلي الله عليه وعلي اله  هو الذي كفله واواه، وادبه ورباه، فلم يسجد  عليه السلام  لصنم، ولم يقع في ماثم، وقد بين علي ذلك في بعض خطبه المذكورة في كتاب نهج البلاغة؛ فقال: (وقد علمتم موضعي من رسول الله  صلي الله عليه واله  بالقرابة القريبة، والمزية الخصيصة، وضعني في حجره وانا وليد يضمني الي صدره، ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرقه، وكان يمضغ الشء ثم يلقمنيه، وما وجد لي كذبة في قول، ولا خطلة في فعل).

 واما فضيلة السبق: فلانه  عليه السلام  اول ذكر امن بالنبي  صلي الله عليه واله  وصلي معه، وله  عليه السلام  في ذلك مع فضيلة السبق فضيلة العصمة، وفضيلة ايتاء الحكمة في حال الصغر، ومن شعره  عليه السلام  في معني ذلك [قوله]:

 سبقتكم الي الاسلام طرا .... صغيرا ما بلغت اوان حلمي

 واتاني ولايته عليكم .... رسول الله يوم غدير خم

 واما فضيلة العلم: فلانه  عليه السلام  وارث علم النبي  صلي الله عليه وعلي اله  والمخصوص بمكنون سره، ولذلك قال النبي  صلي الله عليه وعلي اله : ((انا مدينة العلم وعلي بابها)) وكان كل الصحابة محتاجا الي علمه عليه السلام ولم يكن محتاجا الي علم احد منهم.



 ومما يءيد ذلك: حكاية الحاكم رحمه الله عنه  عليه السلام  في كتاب تنبيه الغافلين انه قال: (لو كسرت لي الوسادة، ثم جلست عليها لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم، والله ما من اية نزلت في بر ولا بحر، ولا سماء ولا ارض، ولا سهل ولا جبل، ولا ليل ولا نهار؛ الا وانا اعلم متي نزلت وفي اي شء نزلت، وما من رجل من قريش جرت عليه المواسي الا وانا اعلم اي اية نزلت فيه تسوقه الي جنة او نار).

 واما فضيلة الصبر: فلانه  عليه السلام  ذكر في كتاب المحن ان الله سبحانه ابتلي صبره في اربعة عشر موطنا، سبعة في حياة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وسبعة بعد وفاته.

 وجملة ذلك: انه  عليه السلام  بلي من المحن بما لم يبل به احد غيره من الصحابة، وظهر من صبره عليها ما لم يظهر من غيره مثله علي ما هو دونها، وذلك منذ مبيته علي فراش النبي  صلي الله عليه واله  موطنا لنفسه علي الصبر للقتل الي ما كان من صبره في مواطن الزحف التي تزل فيها الاقدام، وتبلغ القلوب الحناجر، الي ما كان من صبره علي ما ابتلي به من وفاة رسول الله  صلي الله عليه واله  واجماع اكثر الصحابة في ذلك الحال علي استغنام الفرصة في ظلمه، والاستءثار بالامر دونه، وعظم الصبر علي قدر عظم البلوي، وعظم البلوي علي قدر عظم حال المبتلي.



 وقد مدح الله الصابرين، وجعل من ثواب بعضهم استحقاق الامامة؛ فقال سبحانه: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا...الاية} [السجدة:].

 واما فضيلة الصدق والوفاء: فلانه  عليه السلام  لم ينكث عهدا، ولم يخلف موعدا، وشاهده في ذلك قول الله سبحانه: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه...الاية} [الاحزاب:]، وقد تقدم ذكرها، وقوله سبحانه: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا()} [الانسان].

 واما فضيلة التخصيص بالكرامات المنبهة علي علو منزلته عند الله سبحانه: فهي اكثر من ان تحصر وقد نظم ذلك الامام المنصور بالله امير المءمنين  عليه السلام  في شعره الذي يقول فيه:

 ردت له شمس الضحي وردها .... من اعظم الايات والفضاءل

 ولو عددت ما قضيت حقه .... ومن يعد حب رمل هاءل

 فصرفت عنه لغير موجب .... بل لهنات قيل او دغاءل



  AUTO [فاءدة الاستدلال باجماع المعتزلة مع العترة علي القول بامامة علي (ع) والمشهور من مذهبه (ع)]

 واما اجماع المعتزلة مع العترة علي القول بامامة علي  عليه السلام ؛ ففاءدة الاستدلال به التنبيه علي انه يلزمهم تصديقه  عليه السلام  والسلوك لمذهبه، والاقتفاء لاثاره في الدين قولا وعملا واعتقادا؛ اذ لا يجوز لمن يعتقد صحة امامته ترك الاءتمام به الا علي وجه الرفض والمعصية، ولا يصح الجمع بين الاقرار بصحة امامته ومخالفته الا علي وجه التدليس والنفاق.

 ومن مشهور مذهبه الذي لا يمكنهم كتمه ولا جحده الا علي وجه المكابرة توبيخه  عليه السلام  للمشاءخ واتباعهم علي ما اقدموا عليه من ظلمه، وعلي مخالفتهم لما اوجب الله له عليهم من المودة والطاعة، وعلي نكثهم للعهد، ورجوعهم علي الاعقاب، ولذلك هجرهم وامتنع من نصرتهم، ومعاونتهم، ومن البيعة لهم الا ما ذكر من اكراههم له علي البيعة لابي بكر بعد جمعهم لحزم الحطب علي داره ليحرقوها بمن فيها ان لم يخرج، وعزمهم بعد خروجه علي قتله ان لم يبايع؛ فذلك لم يفرق بينهم وبين معاوية في الحسد له والبغي عليه بل جعلهم له اولا، وجعله لهم اخرا، وذلك ظاهر في قوله  عليه السلام  المحكي عنه في كتاب نهج البلاغة:

 (اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لولا حضور الحاضر، وقيام الحجة بوجود الناصر، وما اخذ الله علي العلماء الا يقاروا علي كظة ظالم، ولا علي سغب مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها ولسقيت اخرها بكاس اولها).



 وروي احمد بن موسي الطبري رحمه الله ان رجلا قال يوم الجمل: ما اعظم هذه الفتنة !! فقال علي  عليه السلام : (واي فتنة وانا قاءدها واميرها؟! وانما بدء الفتنة من يوم السقيفة ثم يوم الشوري ويوم الدار).

 ومن صريح ما ذكر  عليه السلام  في النص والحصر قوله: (ان الامامة من قريش في هذا البطن من هاشم لا تصلح علي سواهم ولا يصلح الولاة من غيرهم).

 وقوله: (ولا يعادل بال محمد من هذه الامة احد، ولا يساوي بهم من جرت نعمتهم عليه ابدا، هم اساس الدين، وعماد اليقين، اليهم يفء الغالي، وبهم يلحق التالي، ولهم خصاءص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة).

 ومن شعره  عليه السلام  في معني ذلك قوله:

 انا علي صاحب الصمصامه .... اخو نبي الله ذي العلامه

  AUTO قد قال اذ عممني العمامه .... انت الذي بعدي لك الامامه

 [الكلام في اجماع العترة هل هو حجة؟ وهل يصح ان يستدل به علي صحة حصر الامامة فيهم]

 ولا خلاف في اجماع العترة علي دعوي النص والحصر، وانما الخلاف في اجماعهم هل هو حجة ام لا؟ واذا ثبت كونه حجة هل يصح ان يستدل به علي صحة حصر الامامة فيهم ام لا؟

 والذي يدل علي كون اجماعهم حجة هو ما تقدم من بيان كونهم خيرة الله سبحانه اصطفاهم لارث كتابه والجهاد فيه حق الجهاد، والشهادة علي العباد، وامر بطاعتهم وسءالهم والرد اليهم، وهو سبحانه حكيم، والحكيم لا يختار لذلك الا من يجب قبول قوله، وكلما اوجب الله قبوله فهو حجة.



  AUTO والذي يدل علي انه يصح الاستدلال باجماعهم علي صحة حصر الامامة فيهم: هو ان الله سبحانه قد امر بالرد اليهم وسءالهم عن كل مختلف فيه والامامة من جملة ما وقع فيه الاختلاف فيجب قبول قولهم فيها، والتمسك بهم، والترك لمخالفتهم لعدم المخصص لمختلف فيه دون غيره مع كونهم اعلم بما يجب لهم وعليهم؛ لاجل كونهم خيرة لله سبحانه وورثة لكتابه كما ان النبي  صلي الله عليه واله  اعلم بما يجب له وعليه لاجل كونه خيرة لله سبحانه.

 [ذكر صفة الامام الذي تجب طاعته]

 واما الفصل الثالث

 وهو في صفة الامام الذي تجب طاعته:

 فمذهب العترة ومن شايعهم ان من صفة من يستحق الامامة من ولد الحسن والحسين  عليهما السلام  ان يكون بالغا في العلم الي درجة السبق، وهي الاحاطة بما يحتاج الي معرفته من علم الكتاب والسنة، والتمكن من استنباط غامضهما، وان يكون فيه مع ذلك من السخاء والقوة والزهد والورع وحسن التدبير ما يصلح لاجله ان يكون ممن يعتمد عليه ويركن اليه، ويوثق به لسد الثغور، وتدبير الامور، وجمع كلمة المسلمين، ومنعهم بالدليل عن التفرق في الدين، ونحو ذلك مما لا يصلح للقيام به الا السابق بالخيرات من العترة؛ خلافا للمعتزلة ومن شايعهم فانه يجوز عندهم ان يكون في رعية الامام من هو مثله في العلم او اعلم منه قياسا علي قلة علم اءمتهم، واختلاف اراءهم، ورجوعهم في المشكلات الي غيرهم.



 ومما يشهد بصدق حكاية مذهب العترة في ذلك من اقوال اءمتهم  عليهم السلام  علي وجه التنبيه بالقليل علي الكثير قول امير المءمنين  عليه السلام  فيما حكي عنه في كتاب نهج البلاغة في وصفه لاءمة العترة: (هم الذين يخبركم حكمهم عن علمهم، وصمتهم عن منطقهم، وظاهرهم عن باطنهم، لا يخالفون الدين، ولا يختلفون فيه).

 وقول زيد بن علي  عليه السلام  فيما روي عنه: (اعلم انه لا ينبغي لاحد منا ان يدعو الي هذا الامر حتي تجتمع فيه هذه الخلال، حتي يعلم التنزيل والتاويل، والمحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ، وعلم الحلال والحرام، والسنة الناسخة ما كان قبلها، وما يحدث كيف يرده الي ما قد كان بما فيه وله، وحتي يعلم السيرة في اهل البغي، والسيرة في اهل الشرك، ويكون قويا علي جهاد عدو المءمنين يدافع عنهم، ويبذل نفسه لهم، ولا يسلمهم حذار داءرة، ولا يخالف فيهم حكم الله؛ فهذه صفة من تجب طاعته من ال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ).



 وذكر القاسم بن ابراهيم  عليه السلام  في كتاب تثبيت الامامة ما خص الله به الانبياء من المعجز، والاوصياء من مكنون العلم، وذكر بعد ذلك ما خص به الاءمة بعدهم؛ فقال: (ثم ابان الاءمة من بعدهم، ودل الامة فيهم علي رشدهم، بدليلين مبينين، وعلمين مضيءين، لا يحتملان لبس تغليط، ولا زيغ شبه تخليط، لا يطيق خلقهما متقن، ولا يحسن تخلقهما محسن، ولي ذلك منهما، ومظهر دلالة صنعه فيهما، الله رب العالمين، وخالق جميع المحدثين، وهما ما لا يدفعه عن الله دافع، ولا ينتحل صنعه مع الله صانع، من القرابة بالرسول  صلي الله عليه واله  وما جعل من احتمال كمال الحكمة فيمن الامامة فيه، وحد الحكمة، وحقيقة تاويلها درك حقاءق الاحكام كلها).

 وذكر الهادي الي الحق يحيي بن الحسين  عليه السلام  في كتاب القياس ما خص الله به السابقين من العترة بعد ذكره لما اوجب الله من سءال العترة علي الجملة؛ فقال: (ثم ذكر السابقين منهم بالخيرات، المقيمين لدعاءم البركات، وهم الاءمة الطاهرون، المجاهدون السابقون، القاءمون بحق الله، المنابذون لاعداء الله، المنفذون لاحكام الله، الراضون لرضاه، الساخطون لسخطه، والحجة بينه وبين خلقه، المستاهلون لتاييده، المستوجبون لتوفيقه، المخصوصون بتسديده، في كل حكم حكموا به، وقياس في شء من الاحكام قاسوا به، حجة الله الكبري، ونعمته العظمي، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).



 وقال ابنه المرتضي  عليه السلام  في كتاب الرد علي الروافض: (وجري الامر في ولد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  الصفوة بعد الصفوة، وانما الصفوة لا يكون الا خير اهل زمانه اكثرهم اجتهادا، واكثرهم تعبدا، واطوعهم لله سبحانه، واعرفهم لحلال الله وحرامه، واقومهم بحق الله، وازهدهم في الدنيا، وارغبهم في الاخرة، واشوقهم للقاء ربه؛ فهذه صفة الامام).

  AUTO وقال في جوابه للطبريين: (فالواجب علي الرعية اذا وثقت بعدالة امامها، وصحت عندهم امامته، ان يعلموا ان علمهم يقصر عن علمه، ولا يقعون من الغامض علي ما يقع عليه؛ فاذا علموا ذلك وجب عليهم التسليم).

 [ذكر حكم من يخالف اءمة العترة في علوم الدين]

 واما الفصل الرابع

 وهو في ذكر حكم من يخالف اءمة العترة في علوم الدين التي يجب العلم بها  فحكمه عندهم في الضلال كحكم من شاق الله ورسوله، واتبع غير سبيل المءمنين، وقطع ما امر الله به ان يوصل؛ خلافا للشيعة المعتزلة، وذلك لان الله سبحانه قد امر باتباعهم، ونهي عن مخالفتهم، وقال لنبيه  صلي الله عليه واله وسلم : {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني...الاية} [يوسف:]، والذين اتبعوا سبيله في الدعاء الي الله سبحانه علي بصيرة هم الاءمة الذين اوجب الله طاعتهم مع طاعته، وطاعة رسوله، وامر بسءالهم، والرد لما اختلف فيه اليهم، وذلك يدل علي ان من خالفهم في علوم الدين فليس علي بصيرة، وان اظهر انه يدعو الي الله سبحانه.

 ولان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وهو لا ينطق عن الهوي قد قرن العترة بالكتاب وامر بالتمسك به وبهم معا؛ فدل بذلك علي انه لا يصح دعوي التمسك بالكتاب مع رفضهم، كما لا يصح دعوي التمسك بهم مع رفض الكتاب، ولانه  صلي الله عليه واله  قد صرح بتهليك من خالفهم في قوله: ((وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها هالكة الا فرقة واحدة)).

 وقوله: ((مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) وهذا بيان لا يحتمل التاويل، ولا يصح معه التجويز لسلامة من يخالف العترة؛ لما في تجويزها من التعريض بالمشاقة والمعارضة والمخالفة والرد لقول النبي  صلي الله عليه واله .



  AUTO [ذكر اقوال اءمة العترة (ع) في وجوب اتباعهم]

 ومن صريح ما ذكره الاءمة  عليهم السلام  في معني ذلك: قول امير المءمنين  عليه السلام  المذكور في كتاب نهج البلاغة: (فاين يتاه بكم، بل كيف تعمهون؟ وبينكم عترة نبيكم، وهم ازمة الحق، والسنة الصدق).

 وقول ابنه الحسن  عليهما السلام  المروي عنه: (ومن البلاء علي هذه الامة انا اذا دعوناهم لم يجيبونا، واذا تركناهم لم يهتدوا الا بنا).

 وقول زين العابدين علي بن الحسين  عليهما السلام  في موشحته القافية: (فمن الامان به علي بلاغ الحجة وتاويل الكتاب الا اهل الكتاب، وابناء اءمة الهدي، ومصابيح الدجي، الذين احتج الله بهم علي خلقه ولم يترك الخلق سدي).

 وحكي الحاكم عن زيد بن علي  عليهما السلام  انه قال: (الرد الينا؛ نحن والكتاب الثقلان).

 وقول الهادي الي الحق عليهما السلام في جوابه لاهل صنعاء: (لست بزنديق ولا دهري، ولا ممن يقول بالطبع ولا ثنوي، ولا مجبر قدري، ولا حشوي ولا خارجي، والي الله ابرا من كل رافض غوي، ومن كل حروري ناصبي، ومن كل معتزلي غال، ومن جميع الفرق الشاذة، ونعوذ بالله من كل مقالة غالية، ولا بد من فرقة ناجية عالية، وهذه الفرق كلها عندي حجتهم داحضة، والحمد لله).

 وقال ابنه المرتضي  عليهما السلام  في الرسالة السابقة: (فمن غدا بهذا الامر في غير اهل بيت نبيه فقد عبث بنفسه، وتمرد في دين خالقه).



 وقول الامام القاسم بن علي  عليهما السلام  في رسالته الي اهل طبرستان: (معارضنا في التاويل، كمعارض جدنا في التنزيل).

 وقول الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان  عليه السلام  في جوابه لمساءل الامراء السليمانيين: (وقد قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة)) وقد بينها النبي صلي الله عليه واله وسلم واوضحها في اهل بيته  عليهم السلام  ومن تبعهم).

 وقول الامام المنصور بالله امير المءمنين  عليه السلام  في شرح الرسالة الناصحة: (امر النبي  صلي الله عليه واله وسلم  امته باتباع عترته المطهرة فخالفوه في ذلك، ولهم اتباع في كل وقت يقتفون اثارهم في خلاف العترة الطاهرة حذو النعل بالنعل، بل قد تعدوا ذلك الي ان قالوا: هم اولي بالحق منهم واتباعهم اوجب من اتباع هداتهم، فردوا بذلك قول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا)).



  AUTO [ذكر حكم من يخالف بين اءمة العترة]

 واما الفصل الخامس

  AUTO وهو في ذكر حكم من يخالف بين اءمة العترة وينسبهم الي التفرق في الدين فحكمه عندهم في الضلال كحكم من يفرق بين الانبياء، وكحكم من يءمن ببعض الكتاب ويكفر ببعض، وكحكم من يلبس الحق بالباطل؛ وبيان قبح التفريق بينهم ظاهر في الكتاب والسنة واقوال الاءمة.

 [بيان قبح التفريق بين اءمة العترة من الكتاب والسنة واقوال الاءمة]

 اما الكتاب: فنحو قول الله سبحانه: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه...الاية} [الشوري:]، وقوله: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} [الانعام:].

 واما السنة: فنحو اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الجملة بان عترته مع الكتاب لا يفارقهم ولا يفارقونه، وذلك دليل الاتفاق علي موافقة الكتاب، وهو  صلي الله عليه واله  صادق مصدوق، وتصديقه واجب، ومن شرط صحة تصديقه تكذيب المخالفين له في ذلك لاجل قبح الجمع بين تصديقه وتصديقهم فيه.

 واما اقوال الاءمة: فنحو ما تقدم من اقوال امير المءمنين  عليه السلام  في وصفه للاءمة: (لا يخالفون الدين ولا يختلفون فيه).



 وقول الهادي الي الحق  عليه السلام  في كتاب القياس: (فان قال قاءل: فكيف لا تقع الفرقة، ولا تقع بين اولءك  عليهم السلام  خلفة؟ قيل: لانهم اخذوا علمهم من الكتاب والسنة، ولم يحتاجوا الي احداث راي ولا بدعة).

 وقول ابنه المرتضي  عليهما السلام  في جواب مساءل الطبريين: (وقلت هل يجوز للاءمة الاختلاف في الديانة كما جاز للانبياء الاختلاف في الشريعة؟ واعلم اعانك الله ان الاءمة متبعة للنبي لا مبتدعة، محتذية لا مخترعة من نفوسها، ولا مقتحمة بذلك علي خالقها، والانبياء فانما اختلفوا في الشريعة لامر الله سبحانه لهم بذلك).

 وقول القاسم بن علي  عليه السلام  في رسالته الي اهل طبرستان: (المفرق بين العترة الهادين، كالمفرق بين النبيين).

 وقول ابنه الحسين  عليهما السلام  في كتاب تثبيت امامة ابيه: (فكيف الا انه قد قال باجماعهم لو انتفعوا بقلوبهم واسماعهم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) ولا يخلو قوله  صلي الله عليه واله وسلم : لن يفترقا، من ان يكون باطلا او حقا؛ فنعوذ بالله من تكذيب الرسول، ومكابرة حجج العقول).



  AUTO وقول الامام المنصور بالله  عليه السلام  في الشافي: (الم تعلم ان المفرق بين العترة الهادين كالمفرق بين النبيين)، وقوله: (وكيف تخالف الذرية اباها وقد شهد لهم النبي  صلي الله عليه واله  بالاستقامة بقوله: ((لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))).

 [ذكر جملة مما يجب ان يحمل عليه ما اختلف من الاقوال المنسوبة الي الاءمة (ع)]

 واما الفصل السادس

 وهو في ذكر جملة مما يجب ان يحمل عليه ما اختلف فيه من الاقوال المنسوبة الي الاءمة عليهم السلام

 فاذا لم يكن الخلاف فيها منسوبا الي بعض من ظلم نفسه من العترة باتباعه لمذهب غير اهله، وكان منسوبا الي اءمة الهدي؛ فهو لا يخلو اما ان يكون فيما يجوز الاختلاف فيه نحو السير والحوادث التي لا نص عليها، وما كان من الايات والاخبار له في اللغة اكثر من معني.

 واما ان يكون فيما الحق فيه واحد نحو الواجبات العقلية، والفراءض السمعية.

 فان كان من السير والحوادث التي يختلف النظر فيها لاختلاف الاحوال، او كان مما له اكثر من معني، فنسبة الاختلاف فيه الي الاءمة علي الاطلاق من غير تبيين يكون تمويها وتشنيعا، وموهمة للمساواة بين اءمة الهدي وعلماء السوء، واءمة الضلال المفرقين لاديانهم، المختلفين في مذاهبهم، وذلك مما ينفر المسترشدين من الامة، عن الاتباع لعلوم الاءمة.



 وان كان ذلك الاختلاف فيما الحق فيه واحد فنسبته الي الاءمة علي الاطلاق مع امكان تاويله يكون قبيحا علي ما تقدم.

 ومن الوجوه التي يمكن حمله عليها تجويز ان يكون الامام الذي نسب اليه ذلك قصد الحكاية لمذهب غيره فظن السامع انه حكاه عن نفسه، او يكون في القول المخالف اجمال او مجاز لم يعرف السامع له معناه وحمله علي ما توهم، او يكون مما الجات الضرورة الي تظهيره وترك بيانه كما قال القاسم بن ابراهيم  عليه السلام :

 كم من غريبة علم لو ابوح بها .... لقيل انك ممن يعبد الوثنا

 ولاستحل اناس ناسكون دمي .... يرون اقبح ما ياتونه حسنا

 او يكون بعض شيعة الامام الاول جعلوا بعض شداءده او رخصه فراءض، وردها الامام الثاني الي الاصل، او يكون ذلك القول المخالف وقع من الامام علي وجه السهو والغلط والمرور علي الاثر من غير نظر، او يكون مما الجات الضرورة الي الترخيص فيه لساءل مخصوص، او يكون مكذوبا علي الامام، او محرفا بتبديل او زيادة او نقصان، ونحو ذلك مما لا طريق لذي ورع معه الي اساءة الظن باحد من الاءمة  عليهم السلام  ولا الي المخالفة بينهم.



 ومما يءيد هذه الجملة من اقوال الاءمة عليهم السلام: قول الهادي الي الحق  عليه السلام  في كتاب الاحكام واوثق وثاءق الاسلام: (ان ال محمد لا يختلفون الا من جهة التفريط، فمن فرط في علم اباءه ولم يتبع علم اهل بيته ابا فابا حتي ينتهي الي علم علي بن ابي طالب  رحمة الله عليه  والنبي  صلي الله عليه واله  وشارك العامة في اقاويلها، وتابعها في سيء تاويلها، لزمه الاختلاف لا سيما اذا لم يكن ذا نظر وتمييز، ورد لما ورد عليه الي الكتاب، ورد كل متشابه الي المحكم).

 وقول الناصر للحق الحسن بن علي  عليه السلام  فيما حكاه عنه مصنف المسفر: (فاذا نظر الطالب للحق في اختلاف علماء ال الرسول فله ان يتبع قول احدهم اذا وقع له الحق فيه بدليل من غير طعن ولا تخطءة للباقين).



 وقول المرتضي لدين الله محمد بن يحيي  عليه السلام  في جوابه لمساءل الطبريين: (وانا لنعلم ان في المساءل التي نسخناها لك عنهما مما لم يجيبا به واجتزينا باليسير المقيم للحجة عن الكثير المفرع دقاءق وزيادة في الشرح لم تقع في الكتب حفظناها من لفظ الهادي الي الحق  صلوات الله عليه  واداها الينا عن القاسم بن ابراهيم  عليه السلام  من لحقنا من ولده فدعانا الي ترك شرحها لك معرفتنا بان ذلك الشرح ليس عندكم، ولم يصل في الكتب اليكم؛ فخشينا عند ذلك ان شرحناها لكم ان تنسبونا الي خلاف تارة اخري، وقد اعلمتك في مساءلك الاولي انه لا يحل ولا يجوز لمن اراد الفاءدة والعلم ان يسء الظن ولا ينسب الي المخالفة؛ فلكل مسالة جواب وشرح، واوقات يظهر ذلك فيها، واوقات يغمض الا ما لا بد منه، ودهر يعمل فيه بالقليل لشرة اهله، والخوف لظلمهم، والتعدي منهم لقلة معرفتهم، وعلي قدر الامكان والقدرة تجب اقامة الحجة.

 وفي دون ما ذكرنا لك من ذلك كفاية غير انه قد يحدث في الكتب من الكتاب فساد بالزيادة والنقصان والتصحيف؛ فكل ما وجد في كتبنا مما هو يتفاوت في اصول الحق؛ فنعوذ بالله ان يكون منا، وانما ذلك مزيود مكذوب علينا.



 ولقد وجدت في كتب الاحكام التي وضعها الهادي الي الحق  صلوات الله عليه  بابا مزيودا عليه، منسوبا اليه، ما وضعه قط، ووجد هو ايضا  رحمة الله عليه  بابا اخر موضوعا منسوبا اليه لم يضعه، تعمده بعض من لا يتقي الله؛ فهذا ومثله كثير، فما وجدتم من ذلك فليس منا.

 وقوله: (انما تختلف الاءمة في غير الحلال والحرام، وفي الشرح والكلام، ولكل امام في عصره نوازل تنزل به وعليه يحكم فيها بما يوفقه الله له فيستنبطها من كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، او حجة العقل التي يستدل بها علي غامض الكتاب، ويستخرج بها الحق والصواب، ولو نزلت هذه المسالة بالاول لاستخرجها كما يستخرجها الاخر، والاءمة مءتمنه علي الخلق قد امرهم الله عز وجل بحسن السيرة فيهم، والنصح لهم؛ فلعله ان يجري في عصر الامام سبب من اسباب الرعية يحكم فيه بالصواب، الذي يشهد له به الكتاب، ثم تنزل تلك النازلة في عصر اخر من الاءمة لا يمكنه من انفاذ الحكم فيها مثل ما امكن الاول فيكون بذلك عند الله معذورا).

 وقول القاسم بن علي  عليه السلام  في كتاب التفريع: (وما ينسب من الخلاف بين الاءمة فمستحيل، ولا ينسب اليهم ذلك الا من جهل ما بين الحق والباطل، وانما تختلف ظواهر سيرهم وتاويلاتهم، وهي موافقة للعدل غير خارجة منه.



 الي قوله: واما ما يعترض به من الاختلاف بين ولد الحسن وولد الحسين في التاويل والسير نحو اختلافهم في الامامة وفي الكلالة والطلاق ونحو ذلك من المساءل.

 فاما الامامة: فذهبت كل شيعة الي غير ما ذهبت اليه اءمتها، وتعلقوا بروايات عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لم يصح اكثرها، ومنها ما هو صحيح وهو علي غير ما تاولوا.

 ولقد روي لنا من وثقنا به عن القاسم بن ابراهيم  عليه السلام  انه قال: ادركت مشيخة ال محمد من ولد الحسن والحسين وما بين احد منهم اختلاف حتي كان باخره، ثم ظهر احداث فتابعوا العامة في اقوالها.

 وكذلك روي لنا في خطب جري من عبدالله بن الحسن الي جعفر بن محمد  عليهم السلام  وهما بالروحاء يريدان الحج؛ فقال جعفر بن محمد: (والله وحق هذه البنية التي انا قاصد لها اني لمكذوب علي، وما المذهب الا واحد).

 ففضلاء ال محمد متفقون، ولم يزل الاشياع مختلفين متداغلين.

 وقوله (عليه السلام ) في كتاب التنبيه: (والقاسم  عليه السلام  العالم، وبه يقتدي العالم، ثم ولده من بعده يقتفون اثره، ويعلمون امره، وما اعلم منهم من بعد القاسم الي هذه الغاية مختلفين، ولا فيما بعد من الارض وقرب الا مءتلفين، الا ان يكون ذو جهل نظنه ولا نعرفه بعينه، فلعله ان يكون لقلة معرفته يتابع المخالفين، تعرضا لدنء ما ينال، وطمعا لما ياكل من سحت الاموال، ولعله مع ذلك موافق لاهل بيته في باطن امره).



 وقوله في كتاب الاستفهام: (وقد اتخذ كثير من الشيعة اراء الاءمة فراءض لازمة، يكفرون من تركها، ويجهلون منهم من لا يعملها، وليس ذلك بواجب كما ذكرت لك؛ فاعلم ذلك).

 وقال ابنه الحسين  عليه السلام  في كتاب مختصر الاحكام: (ولست اصدق بكل ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقلة الثقات وطول الزمان، وهاانا اسمع في حياتي من الروايات الكاذبة علي ما لم اقل ولم افعل، فربما يسمع بذلك اولياء الله فيصدقون به والعهد قريب؛ فكيف برسول الله وله مدة طويلة من الزمان).

 وروي عن الامام ابي الفتح بن الحسين الديلمي  عليه السلام  انه قال: (اما فروع الشريعة فان وقع بين الاءمة  عليهم السلام  في ذلك اختلاف فليس ذلك مما ينقص من علمهم وفضلهم؛ لان الاجتهاد في الدين واجب، والاحتياط لازم، والرجوع الي الكتاب والسنة مما تعم به البلوي، ولكل في عصره نظر واستدلال وبحث وكشف، وقد ينكشف للمتاخر ما لم ينكشف للمتقدم، لا بان المتقدم قصر عما بان للمتاخر الي قوله: وليس من الدين تخطءة واحد منهم، والحكم عليه بانه خالف الشريعة والاءمة).

 وحكي الامام المنصور بالله  عليه السلام  في الشافي عن محمد بن الداعي  عليه السلام  انه لما وصل الديلم وبين الشيعة القاسمية والشيعة الناصرية الاختلاف في الفروع، وكل منهم يضلل من خالف امامه جمع كلمتهم وبين لهم ان مذهب الامامين عليهما السلام واحد.



  AUTO [ذكر جملة من معارضات المعتزلة لادلة العترة]

 واما الفصل السابع

 وهو في ذكر جملة من معارضات المعتزلة لادلة العترة

  AUTO فذكرها مفصلة يكثر عن الاختصار؛ فاما علي وجه الاجمال فهي خمس:

 [ذكر معارضة المعتزلة لما تستدل به العترة من الايات في مسالة الامامة والجواب عن ذلك]

 الاولي: معارضتهم لما تستدل به العترة من الايات التي تقدم ذكر بعضها بقولهم: انها مجملة تحتاج الي بيان، واحتجوا باختلاف علماءهم واشباههم في تاويلها.

 مثال ذلك: ما حكاه الحاكم رحمه الله تعالي في كتاب تنبيه الغافلين من اختلافهم في اهل الذكر، قال: منهم من قال: يعني اهل العلم باخبار الامم، ومنهم من قال: اهل الكتاب، ومنهم من قال: من امن من اهل الكتاب.

 وكذلك اختلافهم في اولي الامر، قال: منهم من قال: يعني امراء السرايا، ومنهم من قال: العلماء، ومنهم من قال: الخلفاء الاربعة، ومنهم من قال: المهاجرون والانصار، ومنهم من قال: الصحابة، ومنهم من قال: الاءمة والسلاطين.



 ومن الجواب: ان يقال: ان الحجة في ذلك عليهم لا لهم لان اختلافهم في تاويلها يدل علي جهلهم بمعانيها، وجهلهم بمعانيها دليل علي ان الله سبحانه وتعالي لم يجعلهم اهلا لتاويل كتابه، وهداية عباده؛ لانهم لو كانوا اهلا لذلك لعلموه، ولو علموه لم يختلفوا فيه؛ لان الله سبحانه لا يصطفي لارث كتابه الا من يعلم من حالهم انهم لا يخالفون الدين، ولا يختلفون فيه، ولان تاويلاتهم المختلفة لا يصح ان تكون بيانا للمجمل لكونها احوج الي البيان، وذلك يءدي الي ان يحتاج كل بيان الي بيان، او الي اقتصار علي بيان عالم منهم دون غيره بغير دليل.

 ولانه لو كان جاءزا لكل عالم من فرق الامة ان يتاول مع اختلافهم للزم ان يكون الله سبحانه امرا بالاختلاف والتفرق الذي نهي عنه  تعالي عن ذلك علوا كبيرا  ولبطل معني التمييز بالامتحان الذي اخبر الله سبحانه انه يميز به الخبيث من الطيب، ولو بطل ذلك لبطل معني الثواب والعقاب.

 ومما ذكره الاءمة  عليهم السلام  في معني ذلك:

 ما حكاه المرتضي لدين الله محمد بن يحيي عن ابيه الهادي الي الحق  عليهما السلام  في الايضاح انه اجاب من سال عن مثل ذلك بجواب منه، قوله: فان قال: وما هذا الذي منع الله سبحانه ان يجعل القران كله محكما ولا يجعل فيه متشابها، ومنعه ان يامر بنصب علي وقطع الامر فيه وجعل ذلك بالدلالات، والاشارات والعلامات، ومنع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ذلك فيه؟



  AUTO قيل له: باب المحنة والاختبار، وما اراد الله سبحانه ان يكون في عباده من الاخيار، وما فرض عليهم من معرفة الحق واقتباسه من اهله، والوقوف عن الباطل والرفض له بعد معرفته؛ {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم()} [الانفال].

 [ذكر معارضة المعتزلة لما تستدل به العترة من الاخبار في مسالة الامامة والجواب عن ذلك]

 الثانية: معارضتهم لما تستدل به العترة من الاخبار بقولهم في المجمع عليه منها: انه متاول كالايات، وفيما عداه انه اخبار احاد لا يوصل الي العلم.

 ومما يجاب به عن ذلك: ان يقال: ان الذي يدل علي صحة الخبر وعلي معناه هو كونه موافقا لمعني المحكم من الكتاب اذا عرض عليه كما امر النبي  صلي الله عليه واله  واذا كان الكلام في الخبر فرعا علي الكلام في المحكم الذي خالفت المعتزلة في كونه محكما فلا وجه للكلام معهم في الخبر الا علي سبيل الالزام بان يقال: قد ثبت بما تقدم ذكر بعضه من الادلة ان العترة اهل الكتاب وورثته واهل النبي صلي الله عليه واله وسلم وذريته، وانهم لاجل ذلك اعلم الامة بالكتاب والسنة، واذا ثبت ذلك علم علي الجملة ان كل معارض لهم فيهما رافض، وان معارضة كل رافض باطلة.



  AUTO [ذكر تقسيم امير المءمنين (ع) لرجال الحديث]

 ويءيد ذلك: ما حكي في كتاب نهج البلاغة عن امير المءمنين  عليه السلام  انه قال: (رجال الحديث اربعة: الاول: منافق يتعمد الكذب؛ وظاهره انه صاحب لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وهو ممن وصفه الله بما وصف وبقي بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم يتقرب بالكذب الي اءمة الضلال، وانما الناس مع الملوك والدنيا الا من عصم الله.

 والثاني: رجل سمع ولم يحفظ بل توهم.

 والثالث: رجل سمع شيءا ثم نهي عنه، ولم يعلم بنسخه.

 والرابع: رجل سمع من الكلام ما له وجهان ولم يعلم ايهما عني النبي  صلي الله عليه واله  وليس كل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  كان يساله ويستفهمه، حتي ان كانوا ليحبون ان يجء الاعرابي او الطارء فيساله حتي يسمعوه، وكان لا يمر بي من ذلك شء الا سالت عنه وحفظته).

  AUTO وقال  عليه السلام : (تالله لقد علمت بتبليغ الرسالات واتمام العدات، وتمام الكلمات، وعندنا اهل البيت ابواب الحكم، وضياء الامر).

 [ذكر معارضة المعتزلة لما تستدل به العترة في مسالة الامامة من اجماعهم علي دعواهم للنص والحصر والجواب عن ذلك]

 الثالثة: معارضتهم للاستدلال باجماع العترة علي دعواهم للنص والحصر بقولهم: ان ذلك مثل شهادة الجار للنفع الي نفسه.



 ومما يجاب به عن ذلك: ان الذي دل علي كون اجماع العترة حجة؛ هو اخبار الله سبحانه في كتابه وعلي لسان نبيه بانه اختارهم من خلقه، واصفطاهم لارث كتابه، وللجهاد فيه حق جهاده، وللشهادة له علي عباده، وامرهم بمودتهم وطاعتهم، وسءالهم والرد اليهم، وجعله لطاعتهم مقرونة بطاعته؛ فدل بذلك علي عصمة جماعتهم، وعدالة اءمتهم، وكل من اوجب الله ذلك له فقوله حجة وقبوله واجب.

  AUTO واما قياسهم لذلك علي شهادة الجار لنفسه؛ فهو قياس من لا يعرف شروط القياس؛ لان الاجماع دليل يحصل به العلم، والشهادة يحصل بها الظن، ولان القياس لا يكون الا لما لا دليل عليه، والاجماع مدلول عليه، ولان من شرط ما يقاس ان يكون مشاركا لما يقاس عليه في علة الحكم المطلوب، ولان اجماع العترة علي دعوي الامامة لا تجر لهم في الدنيا الا المضار التي تزيل التهم عنهم لكون ذلك تكليفا شاقا، فبان بذلك ان الاجماع والشهادة لم يشتركا في شء من اوصافهما، وكل امرين لم يشتركا في وصف فقياس احدهما علي الثاني باطل.

 [ذكر ادلة الاءمة علي حجية اجماع العترة]

 وقد تكلم في ذلك: السيد ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني، والسيد ابو عبدالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني، والامام المنصور بالله  علي جميعهم السلام  بما يكثر ان يحكي لفظا ومعني.



 فمن معاني ادلة السيد ابي طالب (عليه السلام): نفي الله سبحانه للرجس عن العترة في اية التطهير، وهو رجس المعاصي؛ فدل بذلك علي انهم لا يجمعون الا علي حق يجب قبوله.

 ومن معاني ادلة السيد ابي عبدالله  عليه السلام : مقارنة النبي  صلي الله عليه واله  للعترة بالكتاب ونفيه لافتراقهما، وتسميته لهما باسم واحد وهو الثقل؛ فدل بذلك علي كونهم حجة كالكتاب.

 ومن معاني ادلة الامام المنصور بالله  عليه السلام : جعل الله سبحانه العترة شهودا علي الناس وهو سبحانه لحكمته لا يختار للشهادة الا العدول، والعدول لا يقولون الا الحق، والحق لا يجوز خلافه.

  AUTO وجعل النبي  صلي الله عليه واله  التمسك بهم شرطا للنجاة من الضلال، قال (عليه السلام): (ولا يشبه اجماع العترة بشهادة الجار الي نفسه؛ لكون اجماعهم منصوصا عليه من جهة غيرهم، قال: ولان الامة قد تجمع علي ما يجر النفع اليها، ولا يرد اجماعها).

 [ذكر معارضة المعتزلة لما اوجب الله سبحانه من مودة العترة والجواب عن ذلك]

 الرابعة: معارضتهم لما اوجب الله سبحانه من مودة العترة وتعظيمهم وتفضيلهم؛ بغلوهم في مدح الصحابة علي الجملة، واستدلالهم علي ذلك بروايتهم عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((اصحابي مثل النجوم بايهم اقتديتم اهتديتم)) ونحو ذلك.



 ومما يجاب به عن ذلك: لكونه شبهة يجب حلها ان يقال: ان مدح الصحابة علي الاطلاق بعد تفرقهم يءدي الي مخالفة اجماع العترة، والي الاخلال بفرض الولاء والبراء، والي لبس اءمة الهدي باءمة الضلال، والي لبس المحق بالمبطل، والي تعظيم من لا يجوز تعظيمه، وكل ذلك قبيح، وما ادي الي القبيح فهو قبيح.

 وذلك لكون اسم الصحابة عاما لكل من صحب النبي  صلي الله عليه واله  في حياته، وقد تفرقوا بعد وفاته؛ فمنهم: من ارتد عن جملة الاسلام.

 ومنهم: من بقي علي نفاقه مجتهدا في التدليس.

 ومنهم: من ظلم الامة بصده لهم عن سبيل نجاتهم، وظلم الاءمة بدفعه لهم عن مقامهم وارثهم، وظلم الامامة بجعله لها في غير موضعها، وظلم نفسه بمعصيته لله ورسوله في نكثه لبيعته ورجوعه عن جيش اسامة بغير اذن، وقطعه لما امر الله به ان يوصل، وكونه اول من سن رفض الاءمة، والخلاف بين الامة، وقد ميز الله سبحانه من لم يظلم من المءمنين عمن ظلم بقوله: {الذين ءامنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون()} [الانعام].

 ومنهم: الناكثون، ومنهم: القاسطون، ومنهم: المارقون، ومنهم: المعتزلون لعلي  عليه السلام  المكتفون بانفسهم، والمحكمون لاراءهم المتشككون في جهاد معاوية.



  AUTO فباي هءلاء يقتدي المقتدي؟ واين فضل الصحابة من فضل القرابة؟ وما المانع من ان يكون لاهل السقيفة اسوة بقوم موسي  صلي الله عليه  في فعلهم ومعصيتهم لولي امرهم، وخليفة نبيهم فيهم، كما ان لامير المءمنين عليه السلام اسوة بهارون  عليه السلام .

 [حكاية تظلم امير المءمنين(ع) وتشكيه من اهل السقيفة]

 ومما يءيد هذه الجملة من كلام امير المءمنين  عليه السلام :

 قوله في كتاب المحن: (فلم اشعر بعد قبض رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الا برجال من بعث اسامة وعسكره، قد تركوا مراكزهم، واخلوا مواضعهم، وخالفوا امر رسول الله  صلي الله عليه واله  فيما انهضهم فيه، وامرهم به، وتقدم اليهم فيه من ملازمة اميرهم والمسير معه وتحت لواءه حتي ينفذ لوجهه الذي وجهه له، وخلفوا اميرهم مقيما في عسكره؛ فاقبلوا يتبادرون علي الخيل ركضا الي عقد عقده الله ورسوله  صلي الله عليه واله  لي في اعناقهم، وعهد عهده الله لي اليهم ورسوله فنكثوه وعقدوا لانفسهم).

 وقوله المحكي في كتاب نهج البلاغة: (حتي اذا قبض رسول الله  صلي الله عليه وعلي اله  رجع قوم علي الاعقاب، وغالتهم السبل، واتكلوا علي الولاءج، ووصلوا غير الرحم، وهجروا النسب الذي امروا بمودته، ونقلوا البناء عن ارض اساسه، فبنوه في غير موضعه).



 وقوله: (اللهم اني استعديك علي قريش؛ فانهم قطعوا رحمي، واكفاوا اناءي، واجمعوا علي منازعتي حقا كنت اولي به من غيري، وقالوا الا ان في الحق ان ناخذه وفي الحق ان نمنعه، فاصبر مغموما او مت متاسفا؛ فنظرت فاذا ليس لي رافد ولا ذاب ولا مساعد الا اهل بيتي؛ فظننت بهم عن المنية).

 وقوله في خطبته المعروفة بالموضحة ذات البيان: (فاجتدع المسلمون ثم سبقي، واقتطعوني دون حقي، التيمي منهم ثم العدوي، احتيالا واغتيالا الي قوله بعد ذكره للمواقف التي لم يسبق اليها اهل السبق الي السقيفة معرضا لهم بقول الله سبحانه: {ياايها الذين ءامنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار() ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير()} [الانفال]، ثم قال  عليه السلام : (فاغضبوا رحمكم الله علي من غضب الله عليه).

 وروي فيها بعد ذلك عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((ترفع لي يوم القيامة ريح سوداء تخطف من دوني اقواما ممن صحبتهم وصحبوني من عظماء اصحابي من المهاجرين والانصار؛ فاقول: يا رب اصحابي؛ فيقال: يا احمد انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري)).



  AUTO [ذكر معارضة المعتزلة لما اوجب الله سبحانه من سءال اهل الذكر من العترة]

 الخامسة: معارضتهم لما اوجب الله سبحانه من سءال اهل الذكر من العترة، والرد الي اولي الامر منهم بادعاءهم ان كل عالم منهم متعبد بنظره واجتهاده، واحتجاجهم علي ذلك بروايتهم عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((العلماء ورثة الانبياء)).

 وبحكايتهم عن امير المءمنين  عليه السلام  انه كان يري جواز بيع امهات الاولاد في احد قوليه، وان عبيدة السلماني قال له: (رايك يا امير المءمنين في الجماعة احب الينا من رايك وحدك).

  AUTO وبروايتهم ان النبي  صلي الله عليه واله  اذن لمعاذ حين بعثه الي اليمن ان يجتهد رايه اذا عدم الحكم في الكتاب والسنة، وانه قال  صلي الله عليه واله : ((كل مجتهد مصيب)).

 [احتجاج المعتزلة بقوله(ص): ((العلماء ورثة الانبياء)) والجواب عن ذلك]

 فاما احتجاجهم بقوله  صلي الله عليه واله : ((العلماء ورثة الانبياء)) فانما اصلوا ذلك ليتوصلوا به الي ان يجعلوا انفسهم من ورثته  صلي الله عليه واله وسلم  خلافا للعترة.

 ومما يمكن ان يجاب به عن ذلك: ان يقال: ان قوله: ((العلماء ورثة الانبياء)) لا يخلو اما ان يريد به علماء كل فرقة مع اختلافهم، او يريد به علماء الفرقة الناجية، ولا يجوز ان يريد به علماء كل فرقة لوجهين:



 احدهما: ان في تجويز نجاة علماء كل فرقة رد ما اخبر الله تعالي به من ضلال كثير من الاحبار والرهبان.

 والثاني: ما في ذلك من تجويز ان يكون الله سبحانه امر المختلفين بسءال المختلفين، وكل ذلك باطل، وفي بطلانه دليل علي ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لم يرد بذلك الا علماء الفرقة الناجية.

 واذا ثبت بادلة الكتاب والسنة ان العترة ومن شايعهم هم الفرقة الناجية لزم من انكر ذلك بعد معرفته له بقلبه، وان انكره بلسانه ان يكون كاتما لما انزل الله من البيان فيهم، وقد قال سبحانه [وتعالي]: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون() الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا...الاية} [البقرة].

 وشاهد هذه الجملة: ما روي من ذم زيد بن علي  عليه السلام  لعلماء الفرق في رسالته التي منها قوله: (عباد الله: ان الظالمين قد استحلوا دماءنا، واخافونا في ديارنا، وقد اتخذوا خذلانكم حجة علينا، فيما كرهوه من دعوتنا، وفيما سفهوه من حقنا، وفيما انكروه من فضلنا.



 عباد الله: فانتم شركاءهم في دماءنا، واعوانهم علي ظلمنا، فكل مال لله انفقوه، وكل جمع جمعوه، وكل سيف شحذوه، وكل عدل تركوه، وكل جور ركبوه، وكل ذمة لله اخفروها، وكل مسلم اذلوه، وكل كتاب نبذوه، وكل حكم لله عطلوه، وكل عهد لله نقضوه؛ فانتم المعاونون لهم بالسكوت عن نهيهم عن السوء.

  AUTO عباد الله: ان الاحبار والرهبان من كل امة مسءلون عما استحفظوا عليه؛ فاعدوا جوابا لله سبحانه عن سءاله).

 [حكاية المعتزلة ان امير المءمنين(ع) كان يري بالراي ويجوز بيع امهات الاولاد والجواب علي ذلك]

 واما حكايتهم عن امير المءمنين عليه السلام: انه كان يري بالراي، وبجواز بيع امهات الاولاد؛ فاصلوه ليتوصلوا به الي دعوي كونه  عليه السلام  مجمعا معهم علي القول بالراي، والي تجويز مخالفتهم لرايه فيما خالفهم فيه.

 والجواب: ان ذلك غير صحيح عن امير المءمنين  عليه السلام ؛ لان تحريم بيع امهات الاولاد ثابت بقول النبي  صلي الله عليه واله  لام ولده: ((اعتقها ولدها))، وذلك نص لا يجوز ان ينسب الي امير المءمنين  عليه السلام ، انه يجهله ولا انه يخالفه برايه.

 واما حكايتهم عن عبيدة انه لا يحب من راي امير المءمنين الا ما وافق هواه ففي ذلك مع كونه غير صحيح دليل علي ان من يفعل ذلك رافض او مشك.



 وشاهد ذلك: قول الهادي الي الحق  عليه السلام  في باب بيع امهات الاولاد من كتاب الاحكام: (فاما ما يرويه همج الناس عن امير المءمنين من اطلاق بيعهن؛ فذلك ما لا يصدق به عليه، ولا يقول به من عرفه فيه.

 وفي ذلك: ما حدثني ابي عن ابيه انه سءل عن بيع امهات الاولاد؛ فقال: لا يجوز ذلك فيهن، ولا يحكم به عليهن.

  AUTO واما ما يرويه اهل الجهل عن امير المءمنين؛ فلا نقبل ذلك منهم ولا نصدق به عليه).

 [رواية المعتزلة عن النبي (ص) انه اذن لمعاذ ان يجتهد رايه والجواب عن ذلك]

 واما روايتهم عن النبي  صلي الله عليه واله  انه اذن لمعاذ ان يجتهد رايه، فاصلوه ليتوصلوا به الي معارضة ما يجب من سءال اهل الذكر، والرد الي اولي الامر، والحجة فيه عليهم لا لهم؛ لانه اذا صح فانما جاز لمعاذ بشروط لم يوجد مثلها لاحد من المعتزلة، وهي اذن النبي  صلي الله عليه واله  لمعاذ في ذلك، وكونه عالما باحكام الكتاب والسنة التي لا يجوز الاجتهاد الا بعد عدمها، وكون علمه بذلك سماعا له عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ولا مخالف له في تاويلها، وكون معاذ في تلك الحال موافقا لاهل الحق، وكون اجتهاده فيما حدث دون ما سيحدث، وفي حال بعده عمن يجب عليه سءاله والرد اليه، وبعد عدمه للحكم في الكتاب والسنة، وكونه في حكم المضطر الي ان يجتهد.



  AUTO [رواية المعتزلة عن النبي (ص) انه قال: ((كل مجتهد مصيب)) والجواب علي ذلك]

 واما روايتهم عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((كل مجتهد مصيب)) فاصلوه ليتوصلوا به الي تصويب مشاءخهم؛ فيما اداهم اليه الاجتهاد والراي من البدع؛ نحو اجتهاد اهل السقيفة في ان يجعلوا الامامة في ابي بكر، واجتهاد ابي بكر في ان ينزع فدكا من اهلها وان يجعل الامامة في عمر، واجتهاد عمر في ان ينقص من الاذان ما هو منه، ويزيد فيه ما ليس منه، وان يثبت صلاة التراويح، وان يجعل الامامة شوري في ستة، واجتهاد عثمان في ان يءوي طريد رسول الله  صلي الله عليه واله ، ويءثره واشباهه بما جعله الله ورسوله لكافة المسلمين، وما اشبه ذلك من اجتهاداتهم، واجتهادات اتباعهم، من اءمة الضلال وعلماء السوء.

 ومما يمكن ان يجابوا به: ان يقال: ان ذلك الخبر لا يخلو اما ان يحمل علي ظاهره؛ فيلزم من ذلك ان يكون ناسخا لاكثر نصوص الكتاب والسنة، وان لا يخطا احد من جميع ما اداه اجتهاده الي تحليل ما حرم الله سبحانه، وذلك باطل بالاجماع.

  AUTO واما ان يكون متاولا؛ فيبطل احتجاج المعتزلة به، ويجب ان يتاول علي ما يوافق الحق والمحقين.

 [اقسام الاجتهاد]

 وبيان ذلك: ان الاجتهاد ينقسم؛ فمنه ما يجب ان يرجع فيه الي الاستنباط من غامض علم الكتاب والسنة لا الي الظن، وذلك هو الذي امر الله سبحانه برده الي اولي الامر، وهم الاءمة السابقون.



 وانما وجب رده اليهم لانه لا يجتهد فيه الا بعد عدم الدليل الظاهر عليه في الكتاب والسنة، ولا يعدمه الا من احاط بعلم احكامهما، ولا يحيط بعلمهما الا السابق بالخيرات من اهلهما وورثتهما، ولان من شرط من يصلح للاجتهاد عند الجميع ان يكون عالما بخطاب الله سبحانه، وخطاب رسوله  صلي الله عليه واله وسلم ، وكيفية الاستدلال بذلك.

 ومن جملة خطاب الله وخطاب رسوله، ما تقدم ذكر بعضه من نصوص الكتاب والسنة الدالة علي حصر الامامة، وقد خالفت فيها المعتزلة؛ فيلزم ان يكونوا جاهلين ببعض خطاب الله وخطاب رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وقد اجمعوا علي ان من جهل شيءا من ذلك؛ لم يصح اجتهاده ولا تسميته بالفقيه حقيقة.

 ومن الاجتهاد ما يرجع فيه الي الاقتداء بظواهر النصوص واعتبار الاحوال، وذلك نحو ما يرد الي الحكام من تقدير النفقات واروش الجنايات، ونحو ما يرد الي حكم ذوي عدل في تقويم جزاء ما يستهلك من الصيد المحرم، وكذلك ما يرد الي حكم الحكمين، المبعوثين من اهل الزوجين، كما امر الله سبحانه.

 ومن الاجتهاد ما لا يقوم فيه احد مقام احد، نحو تحري جهة الكعبة، ووقت الصلاة اذا اشكل، وهذا وما اشبهه خاصة هو الذي يصح ان يقال فيه علي الاطلاق: ان كل مجتهد مصيب



  AUTO [ذكر اقوال الاءمة (ع) في ذم من يقول في الدين بالراي]

 ومما يءيد هذه الجملة من اقوال الاءمة في ذم من يقول في الدين بالراي، ويعارض الاءمة في الاجتهاد:

 قول امير المءمنين  عليه السلام  فيما حكي عنه في كتاب نهج البلاغة: (ان ابغض الخلاءق الي الله رجلان: رجل وكله الله الي نفسه، فهو جاءر عن قصد السبيل مشغوف بكلام بدعة، ودعاء ضلالة؛ فهو فتنة لمن افتتن به، ضال عن هدي من كان قبله، مضل لمن اقتدي به في حياته وبعد وفاته، حمال خطايا غيره، رهن بخطيءته.

 ورجل قمش جهلا موضع في جهال الامة، عاد في اغباش الفتنة، عم بما في عقد الهدنة، قد سماه اشباه الناس عالما وليس به)

 الي قوله عليه السلام: (فان نزلت به احدي المبهمات هيا لها حشوا رثا من رايه، ثم قطع به، فهو من لبس الشبهات، في مثل نسج العنكبوت، لا يدري اصاب ام اخطا، ان اصاب خاف ان يكون قد اخطا، وان اخطا رجا ان يكون قد اصاب، جاهل خباط جهالات ، عاش ركاب عشوات، لم يعض علي العلم بضرس قاطع، يذري الروايات اذراء الريح الهشيم، لا ملء والله باصدار ما ورد عليه، ولا هو اهل لما فوض اليه، لا يحسب العلم في شء مما انكره، ولا يري ان وراء ما بلغ منه مذهبا لغيره، وان اظلم عليه امره اكتتم به، لما يعلم من جهل نفسه).

 وقوله عليه السلام: (واخر قد تسمي عالما وليس بعالم، فاقتبس جهاءل من جهال، واضاليل من ضلال، ونصب للناس اشراكا من حباءل غرور، وقول زور، وقد حمل الكتاب علي اراءه، وعطف الحق علي اهواءه، يءمن من العظاءم، ويهون كبير الجراءم، يقول: اقف عند الشبهات وفيها وقع، ويقول: اعتزل البدع وفيها اضطجع).

 ..



 وقول محمد بن القاسم  عليهما السلام  في كتاب شرح دعاءم الايمان: (فاهل غاءص الفهم الذين لا يتكلفون النطق فيه، ولا يسالون عما لم يقع؛ فاذا وقع لزمهم النظر فيه، فوجدوه في الكتاب والسنة، والادلة القاءمة، ولم يقولوا في دين الله واحكامه وشراءعه برايهم وقياسهم، بل يغوصون عليه بغاءص فهمهم، حتي يخرجوه من الكتاب والسنة والادلة القاءمة.

 كما روي ذلك عن علي  صلوات الله عليه حين اراد عمر ان يرجم امراة اتت بولد لستة اشهر؛ فقال: (ان خاصمتكم بكتاب الله خصمتكم، قال الله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف:]، فخلا عمر سبيلها).

 وقول الهادي الي الحق  عليه السلام  في كتاب القياس: (والقياس فلا يجوز ابدا ولا يكون بحيلة من الحيل، ولا يمكن ان يتناوله متناول، ولا يطول اليه متطاول، ولا يطمع فيه طامع الا من بعد احكام اصول العلم بالكتاب، والوقوف علي ما فيه من جميع الاسباب، من الحلال والحرام، وما جعل الله فيه من الاحكام، وبين عز وجل من شراءع الاسلام، التي جعلها الله سبحانه للدين قواما، وللمسلمين اماما، ومن بعد علم اصول السنة، وفهم فروعها المتفرعة...



 فاذا تمكن المتمكن في علمه، واحاط بجميع ما تحتاج اليه الامة في دينها، ثم فرع فيها للامة ما لا غني بالامة عن معرفته في جميع اسبابها، من حلالها وحرامها ، وما جعله الله دينا لها، وافترضه سبحانه عليها؛ فاذا فرغ من علوم الدين، واحاط بمعرفة ما افترض الله علي المسلمين، فكان بذلك كله عارفا، ومن الجهل بشء منه سالما.

 ثم كان من بعد ذلك ذا لب رصين، ودين ثابت متين، جاز له القياس في الدين، وامكنه الحكم في ذلك وبه بين المءمنين، وكان حقيقا بالصواب، حريا باتقان الجواب.

 الي قوله: ثم اعلم ايها الساءل علما يقينا، وافهم فهما ثابتا متينا، ان العلماء تتفاضل في علمها، وتتفاوت في قياسها وفهمها، وفيما قلنا به من ذلك؛ يقول الله سبحانه: {نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم()} [يوسف]، وانه ليس احد من المخلوقين، اولي بفهم احكام رب العالمين، ممن اختاره الله واصطفاه، وانتجبه وارتضاه)...



 وقول الناصر للحق الحسن بن علي  عليهما السلام  فيما حكي عنه مصنف المسفر: (ولله ادلة علي الحوادث علي المكلف اصابتها التي الامة فيها سواء، فاما سوي هذه الاصول من الاحكام في الحوادث النازلة التي يسوغ فيها الاجتهاد اذ لا نص فيها من كتاب ولا سنة، ولا اجماع من الامة والاءمة؛ فالاجتهاد فيها الي علماء ال الرسول  عليهم السلام  دون غيرهم لقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء:]، ولقوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم..الاية} [النساء:].

 وقول الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة  عليه السلام ، في الرسالة الناصحة للاخوان: (وما ذكر الناصر  عليه السلام  من ان الاجتهاد جاءز فيما لا نص فيه؛ فذلك ثابت عندنا فيما لا نص فيه، ولا استدلال بنص ولا ما يجري مجراه، ولا ما يتبعه من القياس علي النص، وبعد ذلك يصح الاجتهاد لمن جمع شروط الاجتهاد، وهو ان يكون عالما بخطاب الله تعالي، وخطاب رسوله  صلي الله عليه واله وسلم ، واقسام الخطاب، واحكامه، وما يجوز عليه تعالي في الخطاب، وما لا يجوز، وما يجوز ان يفعله، وما لا يجوز ان يفعله، وما يتبع ذلك من الاخبار والافعال، والاجماع والقياس...



 ويشتمل هذا علي الاوامر والنواهي، والعموم والخصوص، والمجمل والمبين، والناسخ والمنسوخ، والمحكم والمتشابه، والاخبار والافعال، والاجماع والقياس، وادلتها واحكامها، وعلل ما يجب تعليله منها، وكيفية الاستدلال بها، وما يتبع كيفية الاستدلال؛ علي ما ذلك مقرر في مواضعه من اصول الفقه.

 واهل البيت  عليهم السلام  احق بذلك؛ لان الرجوع اليهم واجب بما ظهر من الادلة بما قدمنا، ولان اتباع احادهم من العلماء تكون النفس اليه اسكن، والظن لاصابته اغلب، والدليل علي وجوب اتباع الامام منهم قاءم، وهو الامر بطاعته في قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } [النساء:]، واولوا الامر هم الاءمة  عليهم السلام .

  AUTO وقال تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم} [النساء:]، والطاعة تشمل ذلك، وقد امرنا بالرد اليهم، والامر يقتضي الوجوب، ولان قضاياه احكام وقضايا غيره فتاوي، والحكم يسقط الفتوي؛ فان كان وقت فترة فاتباع عالمهم اولي.

 [ذكر جملة مما يعتذر به من جمع بين التشيع والاعتزال]

 واما الفصل الثامن

 وهو في ذكر جملة مما يعتذر به من جمع بين التشيع والاعتزال

 فالغرض التنبيه بذكر بعضها وبيان بطلانه علي خدعهم باظهار التشيع لمن لم يكن ليدخل معهم في مذهب الاعتزال لولا خدعهم له بذلك.



 فمما ينبه من ذلك علي اشباهه: ايهامهم انهم لم يجدوا للاءمة في اصول الدين واصول الفقه من العلم مثل الذي وجدوا للمعتزلة في الدقة والكثرة والبيان، وانهم لم يتبعوهم في ذلك الا من طريق النظر والاستدلال لا من طريق التقليد، وانهم لو اكتفوا في ذلك بعلوم الاءمة للزمهم ان يكونوا مقلدين ومفرطين.

 واعتذارهم للاءمة فيما نسبوه اليهم من التقصير، بانهم قنعوا بالجمل واشتغلوا بالجهاد، وقولهم: ان المعتزلة شيوخ لكثير من الاءمة في العلم، وقول بعضهم: ان لفظة الاعتزال ما ورد في الكتاب والسنة الا صفة مدح، ومعارضتهم لايات الاحباط بايات الموازنة، ليوهموا ان خلاف المعتزلة في الامامة هين في جنب ما وضعوا من العلوم في العدل والتوحيد، وكل ذلك منهم غلاط، واخبار بما لا صحة لاكثره.

 اما ايهامهم انهم لم يجدوا للاءمة في الاصولين مثل الذي وجدوا للمعتزلة؛ فلو وقفوا علي كتب الاءمة وعقلوا ما فيها لعلموا ان الذم للمعتزلة في اتباعهم لغير ما في الكتاب والسنة، وفي كتب الاءمة اولي من مدحهم لاجل اتيانهم بما لا يعقل، وبما يعلم كونه محالا علي ما ياتي بيانه ان شاء الله سبحانه.

 وليس احد من العلماء المخالفين الا وفي كتبهم من البدع ما لا يوجد للاءمة مثله؛ فلا معني لتخصيص المعتزلة بما خالفوا به الاءمة لاجل تسميتهم له علما.



 واما ايهامهم انهم لم يتبعوهم في ذلك الا من طريق النظر والاستدلال لا من طريق التقليد؛ فخلاف ذلك ظاهر؛ لانهم ان زعموا انهم نظروا واستدلوا علي صحة علوم المعتزلة قبل تعلمهم فيها فذلك محال؛ اذ لا طريق لهم الي ذلك الا اخبار الغير لهم عنه.

 وان زعموا انهم نظروا في صحتها، واستدلوا بعد تعلمهم فيها؛ فقد قلدوا من علمهم في بدء امرهم، وفي حال اتباعهم له حتي ادخلهم في مذهبه.

 واما ايهامهم انهم لو اكتفوا بعلوم الاءمة للزمهم التقليد والتفريط؛ فغلاطهم في ذلك بين؛ لان الاءمة  عليهم السلام  لا يعلمون من اتبعهم الا في معقول بينة ادلته، او مسموع منصوص عليه، او فيما يجب رده اليهم، كما يجب رده الي الرسول؛ لان الله سبحانه قد اخبر انهم لو ردوه اليهم لعلموه، وذلك يعم كل مختلف فيه معقولا كان او مسموعا؛ لان الله سبحانه ادخل حرف من الذي هو للتبعيض علي اسم شء الذي هو اعم النكرات في قوله تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} [الشوري:]، فوجب ان يستغرق لكونه عموما لا مخصص له، وحكم الله سبحانه في كل مختلف فيه ان يرد الي الكتاب او السنة ان عدم في الكتاب، او الي اولي الامر ان عدم في السنة علي ما تقدم ذكره.



 واما اعتذارهم للاءمة في التقصير عن بلوغ درجة المعتزلة في علوم الدين؛ بانهم قنعوا بالجمل واشتغلوا بالجهاد؛ فذلك قول من لا يعرف الجمل ولا شروط الجهاد؛ لان تلك الجمل التي زعم انهم قنعوا بها هي منتهي ما يعقل ويجب، ولا منفذ بعدها لعقل مكلف من البشر الا الي الغلو والافراط والخرص والتوهم المنهي عن تكلفه والخوض فيه.

 ولان الجهاد للنفس عن التقصير مقدم علي الجهاد للغير، والجهاد بالسيف فرع علي الجهاد بالعلم؛ لان من شرط الامام الذي يجب عليه الجهاد ان يكون سابقا، والسابق لا يوصف بانه قانع في علوم الدين بالجمل لكون القانع بالجمل مسبوقا.

 ومع ذلك فان اكثر الاءمة  عليهم السلام  لم يكن لهم شغل الا الجهاد بالعلم دون الجهاد بالسيف؛ لقلة الاتباع، وخذلان الاشياع.

 واما قولهم: ان المعتزلة شيوخ لكثير من الاءمة في العلم؛ فان ارادوا بذلك الايهام بان الاءمة محتاجة الي المعتزلة في علوم الدين؛ فذلك خلاف ما اقتضته ادلة الكتاب والسنة، وانعقد عليه اجماع العترة.

 وان ارادوا ان من الاءمة من قرا في علوم المعتزلة علي شيوخهم؛ فليس لهم في ذلك حجة؛ لانه يجوز ان يقرا في كل فن من ساءر العلوم علي شيوخ اهله اذا كان فيه صلاح.

 وان ارادوا ان من العترة من اعتزل؛ فلو صح ذلك لم يكن لهم فيه حجة؛ لان الله سبحانه قد اخبر ان من العترة من هو ظالم لنفسه.



 واما قول من قال منهم: ان لفظة الاعتزال ما وردت في الكتاب والسنة الا صفة مدح؛ فذلك دليل علي انهم لم يحيطوا بعلم الفاظ القران فضلا عن معانيه؛ لان الله سبحانه قد وصف الكفار بالاعتزال في قوله تعالي: {وان لم تءمنوا لي فاعتزلون()} [الدخان]، ونحو ذلك مما يدل علي انه لا مدح في لقب الاعتزال لمن اعتزل الحق واهله، واكتفي في الدين بنفسه، واعتمد فيه علي رايه.

 واما معارضتهم لايات الاحباط بايات الموازنة؛ ليتوصلوا بذلك الي تحسين الظن بالمعتزلة واءمتهم، والي ان يوهموا ان خلافهم في الامامة هين في جنب افعالهم المستحسنة، وعلومهم الباهرة؛ فلانهم لو اعتقدوا كون الامامة والولاء فيها والبراء من الفروض المعينة التي يقبح الاخلال بها، وقالوا مع ذلك بالاحباط لم يمكنهم تجويز السلامة لاحد ممن يخالف في ذلك، سواء كان من الصحابة او من المعتزلة او من غيرهم.

 والذي يبطل هذه المعارضة: هو كونها معارضة للمحكم بالمتشابه، وللحقيقة بالمجاز، وبيان ذلك: ان ايات الاحباط لا يعقل معناها الا اذا حملت علي ظاهرها، وذلك هو الذي يدل علي صحة كونها محكمة وحقيقة.

 وليس كذلك ايات الموازنة؛ فانه لا يعقل معناها الا اذا تاولت علي غير ما يفيده ظاهرها، او حملت علي ان المراد بها ضرب المثل.



 بدليل: انها لو حملت علي ظاهرها للزم من ذلك تجويز وزن الاعراض وكون ذلك محالا معلوم ضرورة، او لزم تجويز كون افعال العباد اجساما، وكونه محالا معلوم ايضا ضرورة، وذلك هو الذي يدل علي كون ما كان كذلك متشابها ومجازا.

  AUTO وان قيل: ان الوزن يقع علي ما هي مكتوبة فيه كان عدولا عن الظاهر؛ لكون ما هي مكتوبة فيه ليس بطاعة ولا معصية؛ ولان الصحيح من المذهب ان كل من كانت خاتمة معاصيه التوبة النصوح فهو من اهل الجنة، ومن كانت خاتمة طاعاته الاصرار علي معصية واحدة فهو من اهل النار، وذلك مما يرجح القول بالاحباط علي القول بالموازنة.

 [كلام الاءمة في ذم كل مخالف في الامامة]

 ومما يءيد ما تقدم ذكره في هذا الفصل من كلام الاءمة في ذم كل مخالف في الامامة سواء كان صحابيا او معتزليا او كان ممن شايعهم وحسن الظن بهم:

 قول امير المءمنين  عليه السلام  المحكي عنه في كتاب نهج البلاغة في ذم من استغني برايه وعلم شيوخه: (فيا عجبا، وما لي لا اعجب من خطا هذه الفرق علي اختلاف حججها في دينها، لا يقتفون اثر نبي، ولا يقتدون بعمل وصي، ولا يءمنون بغيب، ولا يعفون عن عيب، يعملون في الشبهات، ويسيرون في الشهوات، المعروف فيهم ما عرفوه، والمنكر عندهم ما انكروه، ومفزعهم في المعضلات الي انفسهم، وتعويلهم في المبهمات علي اراءهم، كان كل امرء منهم امام نفسه).



 وحكي عن زيد بن علي  عليهما السلام  انه نسب ما اصابه من ظلم هشام الي الشيخين لكونهما اول من سن ظلم العترة والتقدم علي الاءمة.

 وحكي الامام المنصور بالله  عليه السلام  كلام محمد بن عبدالله النفس الزكية  عليه السلام  الذي منه قوله: (فاوصي بها ابو بكر الي عمر عن غير شوري؛ فقام بها عمر وعمل في الولاية بغير عمل صاحبه، وليس بيده فيها عهد من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ولا تاويل من كتاب الله الا راي توخاه، هو فيه مفارق لراي صاحبه، جعلها بين ستة ووضع عليهم امراء امرهم ان هم اختلفوا ان يقتل الاول من الفتية، وصغروا من امرهم ما عظم الله، وصاروا سببا لولاة السوء، وسدت عليهم ابواب التوبة، واشتملت عليهم النار بما فيها، والله جل ثناءه بالمرصاد).

 وقول القاسم بن ابراهيم  عليه السلام  في جواب من ساله عن الشيخين: (كانت لنا ام صديقة بنت صديق، وماتت وهي غضبانة عليهما، ونحن غاضبون لغضبها؛ لقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله يغضب لغضب فاطمة ويرضي لرضاها))...



 وقوله في كتاب تثبيت الامامة: (ولو كان الامر في الامامة كما قال المبطلون فيها، وعلي ما زعموا من انهم الحاكمون باراءهم واختيارهم عليها، وان الخيرة فيها ما اختاروا، والراي فيها وبها ما راوا؛ لكان في ذلك من طول مدة الالتماس، وما قد اعطبوا بقبحه وفساده من اهمال الناس، ما لا يخفي علي نظرة عين، ولا يسلم معه عصمة دين).

 وقول الهادي الي الحق  عليه السلام ، في كتاب الاحكام: (ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب  صلوات الله عليه  واجبة علي جميع المسلمين، فرض من الله رب العالمين، لا ينجو احد من عذاب الرحمن، ولا يتم له اسم الايمان، حتي يعتقد ذلك بايقن الايقان).

 وقوله في جوابه لاهل صنعاء: (والي الله ابرا من كل رافض غوي، ومن كل حروري ناصبي، ومن كل معتزلي غال).

 وقول الناصر للحق الحسن بن علي  عليه السلام  فيما حكاه عنه مصنف المسفر: (لا ايمان الا بالبراءة من اعداء الله واعداء رسوله  صلي الله عليه واله  وهم الذين ظلموا ال محمد  صلي الله عليه واله  واخذوا ميراثهم، وغصبوا خمسهم، وهموا باحراق منازلهم)...



 وحكي  عليه السلام  ان ابا بكر وعمر اختلفا في المشورة علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فيمن يراس علي بني تميم من وفدهم فاشار ابو بكر بالاقرع بن حابس، واشار عمر بغيره، وتعارضا حتي علت اصواتهما فوق صوت النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فانزل الله سبحانه فيهما: {ياايها الذين ءامنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون()} [الحجرات].

 قال  عليه السلام : (فاذا كانت طاعتهم تحبط برفع الصوت؛ فما ظنك بمن قلة طاعته، وعظم خلافه للنبي  صلي الله عليه واله ).

 وحكي عنه جوابه عن تعميقات الفلاسفة، ثم قال وخص بالانكار المعتزلة لانهم خاءضون فيما دق عليهم ولم يكلفوه، وهم معروفون به؛ فقال  عليه السلام  في كتاب الكفر والايمان: (ثم انصدعت من هذه الملة طاءفة تحلت باسم الاعتزال استهواها واصل بن عطاء، وعمرو بن عبيد...



 الي قوله: ولان غرضه  عليه السلام  ترك الخوض فيما دق اذ لم يكلفه الخاءض فيه، كالقول في معرفة الباري تعالي عن غير الجهة التي عرفهم منها نفسه، حتي خاضوا في صفات ذاته، وضربوا له الامثال، وقد نهي الله عن ذلك؛ فقال تعالي: {فلا تضربوا لله الامثال} [النحل:]، {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون()} [الاعراف]، وبالغوا في خلاف ذلك ولم يرضوا حتي تعدوا الي الكلام في كل ما لا يعلمون ولا يدركون خلافا لله تعالي ولرسوله  صلي الله عليه واله ، وابتداعا وتخرصا ومينا، ورميا بعقولهم وحواسهم من وراء غاياتها ونهاياتها؛ تاءهة ضالة حاءرة مرتطمة في بحور الجهالات، علي غير مثال، وبغير دليل.

 فتكلموا في تقضي نعيم اهل الجنة، وما قدرها وهيءتها من التدوير والتربيع حتي تبرا بعضهم من بعض لاجل الخلاف بينهم فيه، وقالوا بالاصلح، واللطف، والكمون والظهور، وتحديد الاعراض والاجسام والجزء، والطفر، وفي ارادة الله تعالي، وفي علمه، وادراكه، وما حقيقة المعلوم والمجهول، والمباشرة للفعل والتولد، والمداخلة بين الاجزاء والمجاورة...



 وقد كفوا عن ذلك بما ابانه الله تعالي من وصفه لنفسه، ووصفه لخلقه فقال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير()} [الشوري]، وقال: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير()} [الانعام]، وقال تعالي في وصف خلقه: {ويخلق ما لا تعلمون()} [النحل].

 الي قوله: وتكلموا من دقيق الكلام بما لم يكلفوا، وبما لعل حواسهم خلقت مقصرة عن ادراك حقيقتها، وعاجزة عن قصد السبيل فيها).

 وقول القاسم بن علي العياني  عليه السلام  في كتاب التنبيه: (وسالت عن السواد الاعظم، وارماله للحج الي بيت الله الحرام، وزيارة قبر رسول الله  عليه السلام ، يشهدون بالامر والخلافة لصاحب الغار، وينكرون قول رسول الله  صلي الله عليه واله : ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).

 الجواب: اعلم ايها الاخ  اكرمك الله  ان هءلاء سامرية امة محمد  صلي الله عليه واله وسلم  ولا فرق بينهم وبين سامرية امة موسي  صلي الله عليه  كما لا فرق بين موسي ومحمد، وكما لا فرق بين هارون وعلي الا النبءة لقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)))...



 وقول ابنه الحسين بن القاسم  عليهما السلام  في كتاب الرد علي الملحدين: (فيا ايتها الامة الضالة عن رشدها، الجاهدة في هلاك انفسها، امرتم بمودة ال النبي ام فرض عليكم مودة تيم وعدي).

 وقول الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان  عليه السلام  في كتاب الحكمة: (وكان من جملة الظالمين من غصب عليا  عليه السلام  حقه، وانكر سبقه، واستولي علي الامر الذي كان اولي به، كابي بكر وعمر وعثمان ومن اعانهم علي امرهم).

 وقوله في جواب مساءل الامراء السليمانيين: (سموا المعتزلة معتزلة حيث اعتزلوا عن امير المءمنين  عليه السلام  منهم سعد بن مالك بن ابي وقاص، وعبدالله بن عمر، ومحمد بن مسلمة الانصاري، واسامة بن زيد بن حارثة الكلبي، والاحنف بن قيس، وسموا نفوسهم اهل العدل والتوحيد).

 وقول الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة  عليه السلام  في شرح الرسالة الناصحة: (وقد روينا عن ابينا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((من كان في قلبه مثقال حبة من خردل عداوة لي ولاهل بيتي لم يرح راءحة الجنة)) ولا يعلم اشد لهم عداوة، ولا اعظم مكيدة لدين الله سبحانه ونبيه  صلي الله عليه واله  ممن انكر فضل عترته، وساوي بينهم وبين غيرهم).

 وقوله: (ولا يرد الحوض الا من خلصت مودته لهم، ولا تخلص مودة من انكر فضلهم، وجحد حقهم، وساوي بينهم وبين غيرهم).



 وقوله: (كيف يكون شيعيا لال محمد  عليه وعليهم السلام  من انكر فضلهم، وجحد حقهم، وقبس العلم بزعمه من غيرهم).

 وقوله في الشافي: (اعلم ان كافة اهل البيت الطاهرين، ذرية خاتم النبيين صلي الله عليه وعلي اله يدينون ويعتقدون انه لا نجاة لابي بكر وعمر وعثمان الا بخلوص ولايتهم [فيهم]؛ لان الله تعالي اوجب محبتهم علي جميع المكلفين، وهم منهم.

  AUTO ولانا روينا عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي))).

 [ذكر فروق تميز بين اءمة العترة وعلماء العامة]

 واما الفصل التاسع

  AUTO وهو في ذكر فروق تميز بها بين اءمة العترة ومخالفيهم من علماء العامة

 [الفرق الاول: اختلافهم في الفضل]

 فاول ذلك: اختلافهم في الفضل، وذلك لانه قد ثبت بالادلة ان العترة خيرة الله سبحانه الذين خصهم بولادة انبياءه، واصطفاهم لارث كتابه، وخلافة نبيه، وحفظ دينه؛ فدل ذلك علي انهم الفضلاء ومن عداهم مفضول، والخاصة ومن عداهم عامة، والرعاة ومن عداهم رعية، والشهود ومن عداهم مشهود عليه، والاءمة ومن عداهم ماموم.



 واذا ثبت ذلك فمخالفهم في علوم الدين ليس بعالم علي الحقيقة فضلا عن ان يكون مثلهم في العلم، او اعلم منهم.

 ومما يءيد ذلك وينبه علي ما عداه من اقوال الاءمة:

 قول زيد بن علي  عليه السلام  في كتاب الصفوة: (فليس كل العباد اصفياء الله، ولكن الله يصطفي منهم من يشاء، وقال عز وجل: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس} [الحج:]، وانما فضلت نعم الله بين الناس من غير حول احد منهم ولا قوة؛ بل من من الله ونعمة وفضل يختص به من يشاء؛ فكنا اهل البيت ممن خصه الله بنعمته وفضله).

 وقول الهادي الي الحق يحيي بن الحسين  عليه السلام  في جوابه لاهل صنعاء: (واني متمسك باهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة ومهبط الوحي، ومعدن العلم، واهل الذكر، الذين بهم وحد الرحمن، وفي بيتهم نزل القران والفرقان، ولديهم التاويل والبيان، وبمفاتيح منطقهم نطق كل انسان، ولذلك حث عليهم رسول الله  صلي الله عليه وعلي اله  بقوله: ((اني تارك فيكم الثقلين لن يفترقا حتي يردا علي الحوض: كتاب الله وعترتي اهل بيتي مثلهم فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي))).

 وقول الامام السيد المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني  عليه السلام  في اول كتاب البلغة: (وصلي الله علي النبي المجتبي، محمد المصطفي، واله الطاهرين الذين جعلهم الله معادن وحيه، وحفظة علمه، ورعاة دينه)...



 وقول الامام ابي الفتح بن الحسين الديلمي (عليه السلام) في تفسيره لقول الله سبحانه: {نور علي نور} [النور:]، (اراد ان النبي  صلي الله عليه واله  من نسل ابراهيم عليه السلام والحسن والحسين من نسله، والاءمة الهداة من نسلهما).

 وقوله في تفسيره لقول الله سبحانه: {وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض} [النور:]، (هذه الاية نزلت في رسول الله  صلي الله عليه واله  وامير المءمنين علي  عليه السلام  وخيار اهل بيتهما، ومن سار بسيرتهما، وتبع طريقتهما، الي يوم القيامة لانهم ورثة الكتاب والعالمون به، ولهم الخلافة في الارض، الي يوم العرض).

 وقوله في تفسيره لقول الله سبحانه: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا...الاية} [فاطر:]، (هذه الاية خاصة في رسول الله  صلي الله عليه واله وخيار اهل بيته، من كان منهم عليطريقته، ومتبعا لسنته؛ فان الله اصطفاهم لوراثة الكتاب، واءتمنهم عليه، وحكم لهم به)...



  AUTO [الفرق الثاني: اختلاف قصودهم]

 والفرق الثاني: باختلاف قصودهم، وذلك لان الاءمة  عليهم السلام  لم يقصدوا بما وضعوا من العلوم في الدين الا اداء ما اوجب الله عليهم من هداية الامة، بخلاف قصد من خالفهم في ذلك من علماء العامة؛ فان وضعهم للخلاف الذي سموه علما تكلف منهم وتعاط يدل علي انهم قصدوا به الفساد وان اظهروا انهم قصدوا به الصلاح.

 ومما يءيد ذلك: قول القاسم بن ابراهيم  عليه السلام  في كتاب الرد علي ابن المقفع بعد ذكره لما اشتبه علي اهل القول بالظلمة والنور لاجل اغترارهم بعلماء العامة وتركهم لطلب العلم من اهله؛ فلما عموا عن حكمة الله في ذلك ورسله، وما حكم به سبحانه من احكام عدله.

 ..الي قوله: ولم يلقوا فيما اشتبه عليهم منه من جعلهم الله معدنه فيكشفوا لهم الاغطية عن محكم نوره، ويظهروا لهم الاخفية من مشتبه اموره، الذين جعلهم الله الامناء عليها، ومن عليهم بان جعلهم الاءمة فيها، ولم يجدوا عند علماء هذه العامة فيما اشتبه عليهم منه شفاء، ولم يرجوا منهم في مسالة لو كانت لهم عنه اكتفاء، ازدادوا بذلك الي حيرتهم فيه حيرة، ولم تفدهم اقوال العلماء فيه بصيرة).



  AUTO [الفرق الثالث: اختلاف علومهم فيما طريق معرفته النظر والاستدلال]

 والفرق الثالث: باختلاف علومهم فيما طريق معرفته النظر والاستدلال، وذلك لان الاءمة  عليهم السلام  مخصوصون من زكاء العقل، وذكاء الفطنة، وخصاءص التوفيق، ومواد التاييد، بحسب ما خصوا به من التكليف بالقيام مقام النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في هداية العباد، الي طريق الرشاد، وحفظ علوم الدين، عن تلبيسات الملحدين، وتحريفات المعاندين، بخلاف مخالفيهم من علماء العامة فانهم لاجل مخالفتهم لاءمتهم، وسلوكهم لغير طريقهم، من جملة الضالين المتحيرين، السالكين لغير سبيل المءمنين، الذين جمعوا بين اسم العقل ومعني الجهل، وخاضوا بالوهم فيما وراء حد العقل.

 ومما يءيد ذلك: قول زيد بن علي  عليه السلام  في رسالته الي علماء الامصار: (فنحن اعلم الامة بالله، واوعي الخلق للحكمة، وعلينا نزل القران، وفينا كان يهبط جبريل  عليه السلام ، ومن عندنا اقتبس الخير؛ فمن علم خيرا فمنا اقتبسه، ومن قال خيرا فنحن اصله، ونحن اهل المعروف، ونحن الناهون عن المنكر، ونحن الحافظون لحدود الله).

 ..



 وقول الحسين بن القاسم  عليه السلام  في كتاب التوفيق والتسديد: (وسالت عن العقول هل هي مستوية ام بينها اختلاف؟..الي قوله: فافضل العقول عقول الملاءكة الاكرمين، ثم عقول الانبياء اكمل من عقول الاوصياء، ثم الاوصياء اكمل من الاءمة في العقول، وافضل في الاعتقاد والقول، ثم للسابقين من الفضيلة علي المقتصدين؛ كمثل فضيلة الانبياء علي الوصيين، وللاءمة المقتصدين من الفضل ما لا يكون لفضلاء المءمنين، وافضل الناس كلهم فضلا، واكملهم دينا وعقلا، محمد خاتم النبيين  صلوات الله عليه وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين ).

 وقوله في كتاب نبا الحكمة: (وجميع العقول مفتقرة الي عقول الاءمة  عليهم السلام ، ولولا ذلك لما احتاج احد الي امام، ولسقط فرض الامامة عن جميع الانام).



  AUTO [الفرق الرابع: باختلاف تاويلهم للكتاب]

 والفرق الرابع: باختلاف تاويلهم للكتاب، وذلك لان الاءمة  عليهم السلام  هم اهل الكتاب، ولا معني لكونهم اهلا له الا كونهم ورثة لعلمه، وانهم اعلم الامة بمحكمه ومتشابهه، ومجمله ومبينه، وخاصه وعامه، وامره ونهيه، وناسخه ومنسوخه، وايجابه وحظره، واباحته وزجره وندبه، ومقدمه ومءخره، ومجموعه ومفصله، وصريحه وكنايته، وقصصه وامثاله، ونحو ذلك مما لا يجوز [لاحد] تاويله الا بعد معرفته ومعرفة كون محكمه اصلا لتاويل ما عداه، وكل مخالف لهم في ذلك من علماء العامة فانه مخالف للمحكم ومتعلق بالمتشابه ونحوه مما يوافق هوي نفسه، واراء شيوخه.



  AUTO [اقوال الاءمة في انهم اهل التاويل]

 ومما يءيد ذلك: قول القاسم بن ابراهيم  عليه السلام  في كتاب الرد علي ابن المقفع: (وكلما ذكره الله في السور فله وجوه متصرفة يعرفها من عرفه الله اياها..الي قوله: فليسال عنها، وليطلب ما خفي عليه منها، عند ورثة الكتاب، الذين جعلهم الله معدن ما خفي فيه من الاسباب؛ فانه يقول سبحانه: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير()} [فاطر]، ولتكن مسالته منهم للسابقين بالخيرات؛ فان اولءك امناء الله علي سراءر الخفيات، من منزل وحي كتابه، وما فيه من خفي عجاءبه؛ فقد سمعت قول الله سبحانه : {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون()} [النحل].

 ..



  AUTO وجواب المرتضي لدين الله محمد بن يحيي  عليه السلام  لمن ساله عن الفرق بين تفسير الاءمة والعامة الذي منه قوله: (وفي الحديث الذي ترويه العامة ما لا تقوم به حجة، ولا تتضح به بينة، ولا يشهد له كتاب ولا سنة، وكلما قلنا به، واجبنا عليه، فشاهده في كتاب الله عز وجل وفي السنة المجمع عليها عن رسول الله  صلي الله عليه واله  او حجة من العقل يصدقها الكتاب؛ فكل ما كان من هذا فهو اصح مطلوب، وانور حجة في القلوب، وليس يجوز تفسيره الا لاهله، الذين خصهم الله بعلمه، من اهل بيت نبيءه  صلي الله عليه واله وسلم ).

 [الفرق الخامس: باختلاف علومهم في اصول الفقه وفروعه]

 والفرق الخامس: باختلاف علومهم في اصول الفقه وفروعه، وذلك لان الاءمة  عليهم السلام  جعلوا محكم الكتاب وموافقه من السنة وقضايا امير المءمنين  عليه السلام  اصولا يفرعون عنها الاحكام، ويحفظونها عن تحريف علماء العوام، الذين عدلوا عن كثير من النصوص، وعن الاقتداء بامير المءمنين  عليه السلام  الي القول بالراي والاقتداء بالشيوخ.

 ومما يءيد ذلك: ما حكي في كتاب نهج البلاغة عن امير المءمنين  عليه السلام  من وصفه للمحق من العترة، وذمه لمن يخالفه من العامة بقوله الذي منه: (يعطف الهوي علي الهدي، اذا عطفوا الهدي علي الهوي، ويعطف الراي علي القران اذا عطفوا القران علي الراي)...



 وقول جعفر بن محمد الصادق  عليه السلام  الذي روي انه قال لابي حنيفة  وقيل اسمه النعمان بن ثابت لما قدم من العراق الي المدينة  الذي منه: (اتق الله ولا تقس الدين فان اول من قاس ابليس اذ امره الله بالسجود لادم، فقال: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين()} [الاعراف].

 ثم قال: ويحك ايهما اعظم عند الله عز وجل قتل النفس التي حرم الله ام الزنا؟ قال: [لا]، بل قتل النفس، قال: فان الله تعالي قد رضي وقبل في قتل النفس شاهدين، ولم يقبل في الزنا الا اربعة؛ فكيف يقوم لك قياس.

 ثم قال: ايهما اعظم عند الله عز وجل الصلاة ام الصوم؟ قال: بل الصلاة، قال: فما بال المراة اذا حاضت تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة؟ اتق الله يا عبد الله ولا تقس فانا نقف نحن غدا وانت ومن خالفنا بين يدي الله عز وجل، فنقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال الله عز وتعالي، وتقول انت واصحابك: سمعنا وراينا، فيفعل بنا وبكم ما يشاء).



  AUTO [الفرق السادس: باختلاف علومهم علي الجملة في الصحة والبيان]

 والفرق السادس: باختلاف علومهم علي الجملة في الصحة والبيان، وذلك لان علوم الاءمة  عليهم السلام ، مبنية علي اصول صحيحة معلومة، وموضوعة بالفاظ فصيحة مفهومة، سلكوا فيها طريقة العرب في الخطاب بالمجاز، واقتدوا بالفاظ الكتاب والسنة في السجع والايجاز، وليس كذلك اكثر علوم مخالفيهم من علماء العامة؛ فانها مبنية علي اصول اكثرها مجهولة ومختلفة وموضوعة، بالفاظ اكثرها متكلفة ومزخرفة، سلكوا بها طريقة الفلاسفة، في استعمال الموضوعات المنطقية، والتاصيل للمقدمات المغلطة الاصطلاحية، والتفريع عنها بالقياسات المبدعة الوهمية، التي تميل الي سماعها النفوس، وتنفر عن مغالطها العقول.

 ومما ينبه علي معرفة الفرق بين الاءمة والعامة من الكتاب قول الله سبحانه: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون()} [يونس].

 ذكر الحاكم رحمه الله في كتاب تنبيه الغافلين: ان المراد بالهادي في هذه الاية امير المءمنين عليه السلام واحتج بقول الله سبحانه: {انما انت منذر ولكل قوم هاد()} [الرعد]، وباخبار رواها في معني ذلك، وقد ذكر الاءمة  عليهم السلام  ان هذه الاية تدل علي ان لكل قوم في عصر هاديا من العترة  عليهم السلام .



  AUTO [الفرق السابع: بقلة الفاظ علوم الاءمة مع البيان وكثرة الفاظ مخالفيهم مع الالتباس]

 والفرق السابع: بقلة الفاظ علوم الاءمة مع البيان، وكثرة الفاظ علوم مخالفيهم من العامة مع الالتباس، وذلك لان الاءمة  عليهم السلام  اكتفوا بما قد اغناهم الله سبحانه به، عن تكلف غيره، وهو العلم الذي كان كافيا لاهل عصر النبي  صلي الله عليه واله  ولم يزيدوا عليه الا ما تدعو الحاجة الي تبيينه نحو حل شبهة، او تبيين مجمل، او تفريع حكم، او حكاية ما يريدون ابطاله من اقوال المخالفين، وليس كذلك علوم اكثر مخالفيهم من علماء العامة؛ فانهم كثروها بشروح يقل عن الاحاطة بكلها العمر، وتضل في طريق مغالطها الفكر، وطولوها بحكاياتهم لكثير من الاقوال المتعارضة، التي لا فاءدة في ذكرها، من غير تبيين للفرق بينها، الا توصلهم الي من خافوه، او احبوه بما يوافقه منها، او ايهامهم ان لمن حكاها، فضلا في العلم علي من لم يحك مثلها.

 والفرق بين علوم الاءمة وعلوم العامة في ذلك جلي، لولا تلبيس من ينظر في كتب الاءمة بعين الاستزراء، ويعبر عنها بلسان الاستهزاء، ليتوصل بالتشكيك في علوم الاءمة، الي الترغيب في علوم العامة.



  AUTO [الفرق الثامن: باختلافهم في الاءتلاف]

 والفرق الثامن: باختلافهم في الاءتلاف، وذلك لان الاءمة  عليهم السلام  فرقة واحدة لاجل تمسكهم بالكتاب وكل واحد منهم متبع لسبيل من قبله من الاءمة، وحاذ حذوهم، ومبين لما اختلف فيه من اقوالهم وسيرهم، ولما حرف من كلامهم، او زيد عليه او نقص منه، ومنكر علي من خالفهم او خالف بينهم، بخلاف علماء العامة؛ فانهم فرق ولكل فرقة منهم مذهب يعتزون اليه، وشيخ يعتمدون فيه عليه.

 ومما يءيد ذلك: قول امير المءمنين عليه السلام المحكي عنه في نهج البلاغة الذي منه قوله في ذم المختلفين: (افامرهم الله سبحانه بالاختلاف فاطاعوه؟ ام نهاهم عنه فعصوه؟ ام انزل الله دينا ناقصا فاستعان بهم علي اتمامه؟ ام كانوا له شركاء، فلهم ان يقولوا وعليه ان يرضي؟ ام انزل الله دينا تاما فقصر الرسول صلي الله عليه واله وسلم عن تبليغه واداءه؟).

  AUTO وكذلك ما حكاه الناصر للحق الحسن بن علي  عليه السلام ، فيما رواه عنه مصنف المسفر من اختلاف كثير من شيوخ المعتزلة في علوم الدين حتي تبرا بعضهم من بعض لاجل ذلك.

 [ذكر جملة مما يكشف عن اسرار المتشيعين]

 واما الفصل العاشر

 وهو في ذكر جملة مما يكشف عن اسرار المتشيعين

 فلان من صفة شيعي العترة عندهم: ان يكون متبعا لسبيلهم في الدين قولا وعملا واعتقادا لا يخالفهم ولا يخالف بينهم، ولا يوالي من خالفهم، ولا ينكر كون اجماع العترة حجة لازمة، ولا كون التمسك بهم واجبا.



 وبيان ذلك بطريقة التقسيم والالزام يقع في ثلاث مساءل مما اجمعت عليه العترة كافية في التنبيه علي ما عداها:

 الاولي: اجماعهم علي ان معرفة مساءل الامامة من اصول الدين المفروضة المعينة التي يستحق كل من اخل بها الذم والعقاب.

 والثانية: اجماعهم علي ان كل مدع للامامة لا يخلو اما ان يكون امام هدي او امام ضلال.

  AUTO والثالثة: اجماعهم علي ان الامام السابق قاءم في اهل عصره مقام رسول الله  صلي الله عليه واله  فيما يجب له عليهم من الطاعة والتسليم، ويجب لهم عليه من الحياطة والتعظيم.

 [الاجماع علي ان معرفة مساءل الامامة من اصول الدين المفروضة]

 اما اجماعهم في المسالة الاولي علي ان معرفة مساءل الامامة، واعتقاد صحتها من الفروض المعينة؛ فمدعي التشيع لا يخلو اما ان يقر بما اجمعوا عليه ويعترف بصحته، او لا.

 فان انكر ذلك او تاوله، فليس بشيعي، وان اعترف بصحة ذلك لزمه ان يعتقد ان كل من خالف في وجوب تقديم علي  عليه السلام  مستحق للذم والعقاب سواء كان صحابيا او معتزليا او غيرهما لعدم المخصص لمخل بفرض دون غيره؛ فان اعترض علي ذلك بتوقف من توقف من العترة في معصية الشيخين هل هي صغيرة ام كبيرة؟

 فالجواب: ان التوقف ليس بمذهب يجب سلوكه؛ لان المتوقف في ذلك منهم لا يخلو اما ان يكون مشكا او متاقيا او متالفا...



 فان كان مشكا فهو منتظر للدليل ومجوز لحصوله، اما له واما لغيره، وان كان متاقيا او متالفا فهو منتظر للنصر والفرج.

 ولان المتوقف في ذلك من العترة لا يتوقف عن وصف فعل الشيخين بانه ظلم ومعصية علي الجملة، وان توقف عن سبهما، ولانه لا يتوقف عن وصف النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بانه قد بين لاصحابه ما امره الله بتبليغه اليهم، ولانه لا يتوقف عن تفسيق من فعل مثل فعلهما مع من هو دون علي  عليه السلام  في الفضل من ساءر من بعده من الاءمة، ولانه لا يوجب التوقف علي غيره ولا يبطل عدالة من لم يتوقف من اءمة العترة.

 ومما يءيد ذلك من اقوال الاءمة مع ما تقدم ذكر بعضه:

 قول الهادي الي الحق يحيي بن الحسين  عليه السلام  في جوابه لاهل صنعاء: (ولا اسب الا من نقض العهد والعزيمة، وفي كل وقت له هزيمة، من الذين بالنفاق تفردوا، وعلي الرسول مرة بعد اخري تمردوا، وعلي اهل بيته اجتروا وطعنوا).

 وقول الامام المنصور بالله  عليه السلام  في شرح الرسالة الناصحة: (ولا اتم رياسة، ولا اعظم نفاسة، مما حكم الله سبحانه به لاباءنا  عليهم السلام ، واورثنا اياه الي يوم نشر العظام، من ولاية خاص خلقه والعام، والحاق الكفر والفسق بمن انكر حقنا في ذلك من جميع الانام)...



 وقوله في الشافي: (اعلم ان كافة اهل البيت الطاهرين  عليهم السلام  ذرية خاتم النبيءين  صلي الله عليه واله  يدينون ويعتقدون انه لا نجاة لابي بكر وعمر وعثمان الا بخلوص ولايتهم فيهم؛ لان الله تعالي اوجب محبتهم علي جميع المكلفين وهم منهم).

  AUTO وقوله في بعض اجوبته الموجودة بخطه في ذكر توقف من توقف من العترة: (واكثر ما نقل وصح عن السلف فهو ما قلنا علي تلفيق واجتهاد وان كان الطعن والسب من بعض الجارودية ظاهرا).

 [الاجماع علي ان مدع الامامة اما امام هدي او ضلال]

 واما اجماع العترة في المسالة الثانية، علي ان كل مدع للامامة لا يخلو اما ان يكون امام هدي او امام ضلال.

 فمدعي التشيع لا يخلو اما ان يلتزم ذلك لكون هذه القسمة داءرة بين النفي والاثبات، او لا يلتزم؛ فان لم يلتزم فليس بشيعي، وان التزمه لزمه ان يدين الله تعالي بان المشاءخ اءمة ضلال، وان كل متبع لهم ضال؛ لان الحق اذا تعين مع علي  عليه السلام  لزم ان يكون الضلال مع مخالفته لقول الله سبحانه: {فماذا بعد الحق الا الضلال} [يونس:]...



 فان ادعي بعض المتشيعين او تاول بان المشاءخ لم يعلموا ما اراد الله تعالي بقوله: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا...الاية} [الماءدة:]، ولا ما اراد النبي بقوله: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) وقوله: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا، وابوهما خير منهما)) ونحو ذلك من الايات والاخبار، لزمه ان يكون باهتا لهم بما لم يدعوه، ولا ادعاه لهم احد من اتباعهم؛ لانهم لا يسلمون انهم يجهلون خطاب الله تعالي وخطاب رسوله مع كونهم من صميم العرب الذي نزل القران بلسانهم، ولا يسلمون انهم يجهلون ما هو من اهم اصول الدين وفروضه مع كونهم من افاضل الصحابة.

 ومن المعلوم عقلا وشرعا ان المعصية تعظم علي قدر عظم معرفة من اقدم عليها بما يجب له وعليه، ولا يجتمع لمنصف من المتشيعين ان يعتقد ان النبي صلي الله عليه واله قد بين للمشاءخ ما امره الله بتبليغه اليهم، وان يعتقد ان المشاءخ لم يفهموا بيانه وتقديمه لعلي  عليه السلام  قولا وفعلا مع ما في ذلك من ابطال حجة التبليغ والبيان، واثبات حجة اهل الرفض والعصيان.

 ومما يءيد ذلك: قول امير المءمنين  عليه السلام  في خطبته المعروفة بالموضحة ذات البيان: (انا اهل البيت قوم شيد الله فوق بناء قريش بناءنا، واعلي فوق رءوسهم رءوسنا، اختارنا دونهم، واصطفانا عليهم بعلمه؛ فنقموا علي الله ان اختارنا، فسخطوا ما رضيه، واحبوا ما كرهه)...



 وقوله فيما حكي عنه في كتاب نهج البلاغة: (اما والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة، وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحا).

  AUTO وقوله فيه: (حتي اذا مضي الاول لسبيله ادلي بها الي غيري بعده؛ فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته، اذ عقدها لاخر بعد وفاته) واشباه ذلك مما تقدم ذكر بعضه.

 [الاجماع علي ان الامام السابق قاءم مقام النبي]

 واما اجماع العترة في المسالة الثالثة: علي ان الامام السابق قاءم مقام النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فيما يجب له وعليه ؛ فانما اجمعوا علي ذلك لاجل ان الله سبحانه لم يفرق بين وجوب طاعته وطاعة رسوله، وطاعة اولي الامر، وان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  اوجب للاءمة من بعده مثل الذي يجب له في قوله: ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا)) ونحو ذلك من الايات والاخبار.



 واذا ثبت ذلك فمدعي التشيع لا يخلو اما ان يلتزمه او لا يلتزمه؛ فان لم يلتزمه فليس بشيعي، وان التزمه لزمه ان يعتقد انه لا فرق في استحقاق الذم والعقاب بين من خالف النبي صلي الله عليه واله وسلم وبين من خالف الامام السابق، وانه كما لا يجوز لمسلم ان يتوصل بنظره واستدلاله الي مخالفة النبي لكونه متعديا بنظره واستدلاله، فكذلك لا يجوز له ان يتوصل بنظره واستدلاله الي مخالفة الامام، وكما لا يجوز له معارضة النبي في التنزيل؛ فكذلك لا يجوز له معارضة الامام في التاويل، وكما لا ينفع مءمنا ايمانه بجميع الانبياء مع جحده لواحد منهم فكذلك لا ينفعه مع رفضه لامام واحد، وكما لا يجوز لاحد انكار فضل النبي وكونه حجة لاجل كونه من جملة البشر المتعبدين، فكذلك لا يجوز انكار فضل الامام وكونه حجة لاجل كونه من جملة البشر المتعبدين.

 وكما لا يصح ولا ينفع الاقرار بصحة نبوة النبي صلي الله عليه واله وسلم مع اعتزاله او موالاة من اعتزله؛ فكذلك لا يصح ولا ينفع الاقرار بصحة امامة الامام مع اعتزاله او موالاة من اعتزله.

 ومما يءيد ذلك من اقوال الاءمة  عليهم السلام :..



 قول محمد بن القاسم  عليه السلام  في كتاب الشرح والتبيين: (وراس النجاة لكم، فيما اشتبه عليكم من دينكم، ان لا يقبل بعضكم قول بعض، ولكن ليرجع وليسال فيما اشتبه عليه من جعله الله معدنه وموضعه من اهل الذكر، قال الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون()} [النحل]، فافهموا يرحمكم الله هذا.

 ثم افهموا؛ فانتم وجميع من له دين وورع ممن يتشيع لا ينبغي ان يسال بعضكم بعضا، وانما ينبغي ان تسالوا من يعلم من ال نبيكم، من هو عالم حجة منهم، يفهم ما يحل وما جعله الله محرما، ولا يتخذ بعضكم بعضا اربابا من دون الله).

 وقول الناصر للحق الحسن بن علي  عليهما السلام  في شعره المحكي عنه في المسفر، وفي الشافي:

 لا تبتغوا غير ال المصطفي علما .... لهديكم فهم خير الوري ال

 ال النبي وعنه ارث علمهم .... القاءمون بنصح الخلق لم يالوا

 وقولهم مسند عن قول جدهم .... عن جبرءيل عن الباري اذا قالوا

 ..الي قوله:

 كل يري الحق ما فيه قد اختلفوا .... وهم بمفروض علم الحق جهال

 اعني الاولي فقههم اشراك ضدهم .... وساءر الناس بالاهمال عقال  وقول المرتضي لدين الله محمد بن يحيي  عليه السلام  في كتاب الرد علي الروافض: (لان الله سبحانه ختم النبيين بمحمد  صلي الله عليه واله وسلم  فلا نبي بعده، ولا مرسل من الله سواه، فلما ان كان ذلك كذلك لم يستغن الخلق عن قاءم في كل وقت بامرهم، حاكم فيهم بكتاب الله، يبين الاحكام، ويوضح الاسلام، فجعل سبحانه القاءمين بذلك ال نبيه، وافترض طاعتهم علي خلقه، وامر باتباعهم).

 وقوله في جوابه لمن ساله عن حكم من يخالف التنزيل بالتاويل: (وكيف يقر بالتنزيل من جحد ما فيه من الحلال والحرام، والدين والاحكام، ومن انكر حكما واحدا من احكام الله المفترضة كمن انكر القران جميعا، ومن انكر صنع الله سبحانه في نملة او ذباب كمن انكر صنعه في السماوات والارضين).

 وقول اخيه الناصر لدين الله احمد بن يحيي  عليه السلام  في كتاب النجاة: (وكذلك المءمنون بعضهم اعلم من بعض، ولذلك صارت الاءمة  عليهم السلام  اولي بمقامات الانبياء من الامة لما علم الله عندهم من العلم والحكمة، والمعرفة بالكتاب والسنة).

 وقول القاسم بن علي  عليه السلام  في كتاب التفريع: (ومن امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وكفر بذرية محمد  صلي الله عليه واله وسلم  ولم يصدق بهم لم يمنع ايمانه من هلكه الا ان يكون ممن قد جرت لاوله ذمة من النبي  صلي الله عليه واله ).



 وقوله في كتاب التنبيه: (فان عليكم سءالنا وعلينا جوابكم، وقد امركم الله جل اسمه؛ فقال عز من قاءل: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون()} [النحل]، وقد سمي رسوله ذكرا، وفي كل خلف من اهل بيته عدول ينفون عن الله تعالي الشبهات، ويحكمون باياته البينات، هم حجج الله علي خلقه في كل زمان، وهم الهداة اليه في كل اوان.

 الي قوله: لانا اهل البيت يتعلم بعضنا من بعض، ونجتزي بذلك عن التعلم من غيرنا، ولا يسعنا ان نتعلم من سوانا، الا ما يجيزه لنا علماءنا، وانتم يا شيعتنا فلا يسعكم ان يتعلم بعضكم من بعض الا ما يجيزه لكم علماء اهل بيت نبيكم  صلي الله عليه واله وسلم ).

 وقول ابنه الحسين بن القاسم  عليه السلام  في كتاب الفرق بين الافعال: (فلما قبضه الله اليه، واختار له من الثواب ما لديه، علم ان سيكون من عباده من يحتاج الي الهدي، ويكشف عنهم الضلالة والردي، بذوي الدين والفضل والحجا، ذرية الرسول اءمة الهدي، واعلام الدين ومصابيح الدجي؛ فكشف عنهم اغطية الضلال، وقمع بهم من عاند الحق من الجهال، فمن طلب الحق عند غيرهم فقد جهل، ومن عاندهم فقد ضل وخذل؛ لان الله لو علم ان العباد يكتفون بعقولهم، لما فرض الله سءال ال نبيهم  عليهم السلام ...



 وقول الامام المنصور بالله  عليه السلام  في شرح الرسالة الناصحة مع ما تقدم: (وورود الحوض لا يكون الا لاتباع ال محمد  صلي الله عليه وعليهم وسلم  وهم اشياعهم، ولا يكون ذلك الا بالاعتراف بفضلهم، ومطابقتهم في قولهم واعتقادهم).

  AUTO تم الموضع الثاني

 [الكلام في الصانع تعالي وما يستحق من الصفات لذاته او لفعله]

 واما الموضع الثالث

 وهو في الكلام في الصانع تعالي وما يستحق من الصفات لذاته او لفعله

  AUTO فهو ينقسم علي اربعة فصول: الاول: في الذات، والثاني: في صفات الذات، والثالث: في الارادة، والرابع: في الادراك.

 [الكلام في الذات]

 اما الاول:

 فمذهب العترة ان قول القاءل: ذات الباري، عبارة تفيد الاخبار عنه سبحانه علي الجملة، من غير توهم مشاركة ولا مجانسة بينه سبحانه وبين غيره، ومعني ذلك عندهم كمعني قوله سبحانه: {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران:]، وقوله سبحانه: {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة:]، اي فثم الله بمعني انه لا يخفي عليه شء من امرهم؛ فذاته سبحانه هي هو، وكذلك نفسه ووجهه، وهو سبحانه ليس بجنس فيوصف بانه مشارك لغيره...



 ومذهب بعض المعتزلة ان لفظ ذات اسم جنس يشترك فيه ذات الباري سبحانه، وذوات الجواهر وذوات الاعراض، ولا يقع الفرق بينها الا بامور زاءدة، ويحتجون علي ذلك بما يجمعها من الحد المنطقي الذي زعموا انه مركب من جنس وفصل، وانه يجمع ويمنع، وينعكس ويطرد، وهو قولهم حقيقة الذات: هو ما يصح العلم به والخبر عنه بانفراده، واحترزوا بذكر الانفراد عن الصفات التي زعموا ان الذوات تعلم عليها ولا تعلم بانفرادها.

 والذي يدل علي صحة مذهب العترة وبطلان مذهب المعتزلة: امور؛

 منها: انه قد ثبت بادلة العقل والسمع ان الله سبحانه واحد ليس كمثله شء، ولا له كفء ولا ند ولا شريك، وانه لا يحاط به علما، ولا يجوز توهمه، ولا تصوره، ولا تكييفه، ولا قياسه، ولا التفكر فيه، ولا يصح ان يجاب من سال عن ذاته، بمثل ما يجاب به من سال عن ذات غيره.

 ومنها: ان القول بالمشاركة في الذاتية قول مبدع متكلف ليس بمفروض ولا معقول ولا مسموع، وكل قول مبدع في الدين فهو باطل.

 ومنها: ان المشاركة والجنس والنوع من خصاءص اوصاف المحدثات التي لا يجوز اضافتها الي الله سبحانه لما فيها من لزوم التشبيه.

 ومنها: ان ذات الباري سبحانه هي نفسه، ونفسه هي هو، ولا يجوز ان يوصف سبحانه بانه مشارك في نفسه لعدم الفرق بين المشاركة في الذاتية، والمشاركة في النفسية...



 ومنها: انه لا فرق في اللغة بين المشاركة في الذاتية، والمماثلة فيها، وقد ثبت بالدليل انه لا مثل له سبحانه؛ فكذلك يجب ان يكون لا مشارك له.

 ومنها: ان لفظ ذات قد يعبر به عن الشء جملة كما يقال: فعل فلان كذا بذاته اي فعله هو، وقد يعبر به عن محل العرض، فيقال: ذات الجسم وعرضه، وكل لفظ عبر به عن معنيين مختلفين فليس باسم جنس يصح فيه الاشتراك.

 ومنها: ان تحديدهم لذات الباري سبحانه بالحد الذي زعموا انه مركب من جنس وفصل لم يتضمن الا نفس حكاية مذهبهم الذي ابتدعوه لفظا ومعني، ومجرد الحكاية لا تصح ان تكون دليلا علي صحة المحكي؛ فلذلك فانه ما من دعوي باطلة الا ويمكن ان تحد بحد مركب من جنس وفصل وذلك بين لمن تامله.

 ومنها: مخالفتهم بذلك للموحدين في معني التوحيد، ولاهل علم المنطق في شروط علم التحديد، اما مخالفتهم في معني التوحيد؛ فلاجل وصفهم لله سبحانه بالمشاركة والجنس والفصل الذي يدل علي النوع.

 واما مخالفتهم في شروط التحديد؛ فلان من شرط الحد المركب من جنس وفصل عند الفلاسفة ان يكون المحدود به جنسا يتنوع، وذات الباري سبحانه هي هو، وهو سبحانه واحد ليس بجنس ولا نوع.

 ومنها: انه لا بد لكل ذات عندهم من صفة ذاتية، او صفات يستحيل خلوها عنها، وذلك ناقض لقولهم في حد الذات انه يصح العلم بها علي انفرادها؛ لان من ابين المناقضة ان توصف الذات بانه يصح العلم بها بانفرادها عما يستحيل خلوها عنه...



 ومنها: ان لفظ ذات لو كان اسم جنس لما جاز ان يقال: ان الله سبحانه ذات لا كالذوات وانه سبحانه شء لا كالاشياء؛ كما لم يجز ان يقال كذلك في شء من اسماء الاجناس؛ مثاله: تناقض قول من يقول محدث لا كالمحدثات، وجسم لا كالاجسام.

 ومما يءيد هذه الجملة من اقوال الاءمة:

 قول امير المءمنين  عليه السلام  في خطبته المذكورة في كتاب نهج البلاغة وفي الدرة اليتيمة: (ليس لذاته تكييف، ولا لصفاته تجنيس، احتجب عن العقل كما احتجب عن الابصار).

 وقوله: (واحد لا بعدد، داءم لا بامد، قاءم لا بعمد، ليس بجنس فتعادله الاجناس).

 وقوله: (صفته انه لا مثل له من خلقه، وحليته انه لا شبيه له من بريته، ومعرفته الا احاطة به، والعلم به الا معدل عنه).

 وقول علي بن الحسين زين العابدين  عليه السلام  في توحيده: (فاسماءه تعبير، وافعاله تفهيم، وذاته حقيقة، وكنهه تفريق بينه وبين غيره، وغيوره تحديد لما سواه).

 وقول جعفر بن محمد الصادق  عليه السلام  في كتاب الاهليلجة: (من قال الانسان واحد فهو له اسم وتشبيه، والله واحد وهو له اسم وليس له بتشبيه، وليس المعني واحدا).

 وقول القاسم بن ابراهيم  عليه السلام  في كتاب المسترشد: (فان سال من الجهمية ساءل فقال: هل الله شء؟ قيل له: نعم، الله شء لا يشبه بالاشياء، الاشياء مشياة وهو سبحانه شء لا مشيا بل الله مشيء الاشياء لا يشبه ما شيا، وليس في قولي انا شء، والله شء تشبيه...



 الي قوله: وقد يشتبه قولي شء وشء، ولا يشتبه المسمي الا ان اوقع عليه من اي الاشياء هو وما هو؟ فحينءذ تشتبه المسميات).

 وقول محمد بن القاسم  عليه السلام  في كتاب الوصية: (حقيقة الايمان به انه هو الذي هو خلاف الاشياء كلها).

 وقوله: (حقيقة اليقين به والمعرفة له انه لا يدرك بحلية ولا تحديد ولا تمثيل ولا صفة؛ وكيف يوصف من لا تدركه العقول ولا الفكر ولا الحواس).

 وقوله في كتاب الاصول: (وما اشترك في نوع من الانواع مثلا فهو مثله).

 وقول الهادي الي الحق  عليه السلام  في كتاب المسترشد: (نقول: ان ربنا جل وتقدس الهنا شء لا كالاشياء سبحانه وتعالي وتبارك، لا شبيه له ولا يدانيه شء، ولم يزل سبحانه قبل كل شء، وهو المشيء لكل الاشياء).

 وقوله: (نريد بقولنا شء اثبات الموجود، ونفي العدم المفقود؛ لان الاثبات ان نقول شء، والعدم ان لا نثبت شيءا).

 وقول القاسم بن علي  عليه السلام  في كتاب التوحيد: (ان قال قاءل: اذا زعمتم انه شء لا كالاشياء فما انكرتم ان يكون جسما لا كالاجسام، واذا قلتم انه شء لا يشبهه شء موجود ولا موهوم فما انكرتم ان يكون جسما لا يشبهه جسم موجود ولا موهوم...



 قلنا: الفرق بينهما ان قول القاءل شء اثبات ، وليس يذهب الذاهب فيه الي جسم دون عرض، ولا الي عرض دون جسم، ولا الي انسان دون ملك، ولا الي ملك دون انسان؛ فلما كان ذلك كذلك لم يجب به تشبيه، وقولنا جسم: وصف خاص لجنس دون جنس لا يجوز ان يشركه فيه غيره من الاشياء).

  AUTO وقول ابنه الحسين  عليهم السلام  في كتاب الرد علي الملحدين: (اعلم ان قولنا شء اثبات موجود ونفي معدوم، وقولنا لا كالاشياء نفي للتشبيه).

 [الكلام في صفات الذات]

 واما الفصل الثاني: وهو الكلام في صفات الذات

 فمذهب العترة ان وصف الباري سبحانه بانه قادر وعالم، وحي وموجود، ونحو ذلك مما يستحق الوصف به ازلا وابدا لا يدل علي اثبات صفات لذاته زاءدة عليها، وان معني اضافتها اليه كمعني اضافة وجهه ونفسه اليه؛ وذلك لانه عندهم يستحيل اثبات واسطة بين وصفه وذاته كما يستحيل اثبات وجه ونفس له سبحانه، ويجب عندهم ان نفرق في ذلك بينه سبحانه وبين المخلوق الذي يجب ان يدل وصفه بالقدرة والعلم علي وجود قدرة مخلوقة له، وعلم اما مكتسب واما ضروري.

 ومذهب بعض المعتزلة ان وصف الباري سبحانه بكونه قادرا وعالما، وحيا وموجودا يدل علي صفات زاءدة علي ذاته سبحانه، وثابتة له فيما لم يزل...



 ومنهم من يقول: انه يستحقها كلها لذاته، ومنهم من يقول: انه يستحقها لامر زاءد علي ذاته اخص منها لا يستحق لذاته سوي ذلك الامر، واصطلحوا علي تسمية الصفات علي الجملة امورا لا اشياء، وثابتة لا موجودة، وازلية لا قديمة، وزواءد علي الذات لا اغيارا لها.

 وعلي وصفها بانها لا شء ولا لاشء، ولا قديمة ولا محدثة، ولا موجودة ولا معدومة، وانها لا تعلم مع الذات ولا منفردة، واشباه ذلك مما لم يسبقهم الي القول به موحد، ولا يتبعهم فيه الا مقلد.

 والذي يدل علي صحة مذهب العترة في ذلك وبطلان مذهب المعتزلة: هو كون مذهبهم فيه متضمنا لضروب من المحالات التي اولها كونه مذهبا حادثا متكلفا بغير دليل معقول ولا مسموع يدل علي وجوده او علي صحته وكل مذهب حادث كذلك فهو باطل لقول الله سبحانه: {قل انما حرم ربي الفواحش...} الي قوله: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون()} [الاعراف]، وقوله سبحانه: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير()} [الحج]، وقوله في مثل ذلك: {ان هي الا اسماء سميتموها انتم وءاباءكم ما انزل الله بها من سلطان} [النجم:]، {ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون()} [الانعام].



 ولما روي الحاكم عن النبي  صلي الله عليه واله  انه قال: ((يوشك الشرك ان ينتقل من ربع الي ربع، ومن قبيلة الي قبيلة)) قيل: يا رسول الله، وما ذاك الشرك؟

 قال: ((قوم ياتون بعدكم يحدون الله حدا بالصفة)).

 وثانيها: ان علمهم بذلك لا يخلو اما ان يكون عن التفكر في الله سبحانه، او عن التفكر في غيره، او عن التفكر لا في ذاته ولا في غيره.

 فان كان عن التفكر لا في الله ولا في غيره؛ فهو تفكر لا في شء.

 وان كان عن التفكر في غير الله سبحانه؛ فالتفكر في غيره لا يءدي الي العلم بكيفية استحقاقه لصفات ذاته.

 وان كان عن التفكر فيه سبحانه؛ فذلك باطل لتحريمه سبحانه عليهم ان يقولوا عليه ما لا يعلمون، وقد اخبر الله سبحانه انهم لا يحيطون به علما.

 ولقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((تفكروا في الاء الله، ولا تفكروا في الله)).

 وقوله: ((تفكروا في المخلوق ولا تفكروا في الخالق)).

 وقول امير المءمنين  عليه السلام : ((من فكر في الصنع وحد، ومن فكر في الصانع الحد)).

 وثالثها: تناقض اقوالهم في كثير من ذلك، وكل متناقض فهو باطل.

 مثال ذلك: قولهم: ان الصفات لا توصف، ونقضهم لذلك بوصفهم لبعضها بالازل، ولبعضها بالتجدد.

 وكذلك قولهم انها لا تغاير، نقضوه بجعلهم لبعضها مقتضيا ولبعضها مقتضا، وكل مذكورين علي هذا الوجه فانه يجب ان يكون احدهما غير الاخر...



 ومن جملة المناقضة: وصفهم لها بانها لا شء، ولا لا شء، وانها زاءدة علي الذات وليست غيرها، واشباه ذلك.

 ورابعها : تحريفهم لمعاني كثير من الالفاظ التي لا فرق (بين معانيها) لا لغة ولا عرفا نحو الامر والشء، والزاءد والغير، والقدم والازل، والحدوث والتجدد، واشباه ذلك مما توصلوا بتحريفهم لمعانيه المعقولة الي ان يعبروا به عما لا يعقل مع كونهم غير مفوضين، ولا حكماء ولا معصومين عن الدخول في زمرة من ذمهم الله سبحانه علي تحريفهم للكلم عن مواضعه.

 وخامسها: اثباتهم لامور متوسطة بين النفي والاثبات نحو قولهم: لا شء ولا لاشء، وكون ذلك محالا مما يعلم ضرورة كما يعلم ضرورة ان قول من يقول: زيد لا في الدار، ولا في غيرها محال.

 وسادسها: موافقتهم بقولهم: ان صفات الله امور زاءدة علي ذاته لقول من قال صفات الله اشياء غير ذاته، واشباه ذلك مما لا فرق بينه الا بما اخترصوه من الاصطلاح الذي لا يجوز قبوله فضلا عن ان يجب.

 ومما يشهد بصحة هذه الجملة من اقوال الاءمة:

 قول امير المءمنين  عليه السلام  في خطبته المتقدم ذكرها: (باينهم بصفته ربا، كما باينوه بحدوثهم خلقا، فمن وصفه فقد شبهه، ومن لم يصفه فقد نفاه، وصفته انه سميع ولا صفة لسمعه).



 وقوله: (وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه؛ بشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة؛ فمن وصف الله سبحانه فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزاه، ومن جزاه فقد جهله).

 وقوله: (ومن وصفه فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن عده فقد ابطل ازله).

 وقول ابنه الحسن  عليهما السلام  في جوابه لابن الازرق الذي حكاه عنه الحاكم في السفينة: (اصف الهي بما وصف به نفسه، واعرفه بما عرف به نفسه، لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس).

 وقول القاسم بن ابراهيم  عليه السلام  في جواب مساءل الطبريين: (فهذه صفته تبارك وتعالي في الاينية والذات، ليست فيه جل جلاله بمختلفة ولا ذات اشتات، ولو كانت فيه مختلفة لكان اثنين او اكثر في الذكر والعدة، وانما صفته سبحانه هو).

 وقول ابنه محمد  عليه السلام  في كتاب الاصول: (وصفته لذاته هو قولنا لنفسه، نريد بذلك حقيقة وجوده).

 وقول الهادي الي الحق  عليه السلام  في كتاب المسترشد: (وليس قولنا صفتان قديمتان ان مع الله سبحانه صفة يوصف بها، ولا نقول ان ثم صفة وموصوفا، ولا ان ثم شيءا سوي الله عند ذوي العقول مجهولا ولا معروفا)...



 وقوله في كتاب الديانة: (من زعم ان علمه وقدرته وسمعه وبصره صفات له لم يزل موصوفا بها قبل ان يخلق، وقبل ان يكون احد يصفه بها، وقبل ان يصف هو بها نفسه، وتلك الصفات زعم لا يقال هي الله، ولا يقال هي غيره، فقد قال منكرا من القول وزورا).

 وقول القاسم بن علي  عليه السلام  في كتاب التوحيد: (ان زعم زاعم انه عالم بعلم ليس هو هو، ولا هو غيره؛ لم يكن بينه وبين من زعم انه عالم بعلم هو هو، وهو غيره فرق).

  AUTO وقول ابنه الحسين  عليهم السلام  في جوابه ليحيي بن مالك الصعدي: (ما تفسير علم الله وقدرته الا كتفسير وجهه ونفسه؛ فهل يقول احد يعقل بان له وجها كوجه الانسان او نفسا كانفس ذوي الابدان، هذا ما لا يقول به احد من ذوي الالباب ولا يعتقده في الله رب الارباب، وانما وجهه هو ذاته وكذلك علمه وقدرته).

 [الكلام في الارادة]

 واما الفصل الثالث: وهو الكلام في الارادة

 فمذهب العترة ان الله سبحانه مريد لا بارادة كما انه سبحانه فاعل لا بحركة لوجوب كونه سبحانه في ذلك بخلاف المخلوقين.

 ومذهب المعتزلة انه سبحانه مريد بارادة خلقها ولم يردها، قالوا: وهي عرض موجود لا في محل، وتختص به سبحانه علي ابلغ الوجوه لكونه موجودا لا في محل، مع اقرارهم بان له سبحانه ارادات مختلفة بحسب اختلاف افعاله.

 والذي يدل علي صحة مذهب العترة وبطلان مذهب المعتزلة: هو كون اقوالهم في ذلك علي الجملة مبدعة وخارجة عن حد العقل...



 واما علي التفصيل: فقولهم: ان لله سبحانه ارادة خلقها ولم يردها يبطل؛ لاجل ان الفاعل لما لا يريد لا يخلو اما ان يكون ساهيا او مضطرا، وذلك مما لا يجوز اضافته الا الي المخلوق دون الخالق سبحانه، ولانه قد ثبت بالدليل ان الله سبحانه فاعل مختار، والفاعل المختار مريد لما يختاره؛ اذ لا يصح وجود الاختيار مع عدم الارادة.

 ولان الذي دلهم بزعمهم علي كون الباري سبحانه مريدا هو وقوع افعاله علي الوجوه المختلفة، وقد ثبت باجماعهم ان ارادات الباري وكراهاته افعال له وواقعة علي وجوه مختلفة، ومن شرط صحة الادلة الصحيحة باجماعهم ان تطرد شاهدا وغاءبا، فيلزمهم علي قود قولهم اما ان تحتاج كل ارادة الي ارادة، واما القول بان الله سبحانه مريد لا بارادة.

 وقولهم: انها عرض موجود لا في محل يبطل؛ لاجل ان العرض لا يعقل وجوده الا اذا كان حالا في غيره، لكونه عارضا حالة وجوده في غيره، ولذلك سمي عرضا، ولانه لا فرق بين القول بوجوده لا في محل، والقول بوجوده حيث لا يوجد؛ لكون صحة وجوده مشروطة بحلوله، ولانه لو جاز ان يءدي احدا نظره الي اثبات ارادة لله سبحانه لا في محل؛ لم يمتنع ان يءديه ذلك النظر الي اثبات حركة له سبحانه لا في محل، وشهوة لا في محل ونحو ذلك من المحالات؛ التي ليس بعضها اولي بالاثبات من بعض بغير دليل...



 واما قولهم: انها مختصة به علي ابلغ الوجوه، لكونها موجودة علي حد وجوده لا في محل؛ فهو باطل علي ابلغ الوجوه، لاجل انه يستحيل ان يوصف الباري سبحانه بانه يختص بالاعراض، (ولاجل انه) يستحيل وجود العرض لا في محل.

 ومما يشهد بصحة هذه الجملة من اقوال الاءمة:

 قول امير المءمنين  عليه السلام  فيما تقدم ذكره: (يقول ولا يلفظ، ويحفظ ولا يتحفظ، ويريد ولا يضمر، يحب ويرضي من غير رقة، ويبغض ويغضب من غير مشقة).

 وقوله: (ومشيءته الانفاذ لحكمه، وارادته الامضاء لاموره).

 وقول علي بن الحسين بن علي  عليهم السلام  في توحيده: (فاعل لا باضطرار، مقدر لا بجولان فكره، مدبر لا بحركة، مريد لا بهمامة).

 وقول جعفر بن محمد الصادق  عليه السلام  في كتاب الاهليلجة: (الارادة من العباد الضمير وما يبدو بعد ذلك من الفعل؛ فاما من الله عز وجل فالارادة للفعل احداثه لانه لا يري ولا يتفكر).

 وقول الهادي الي الحق  عليه السلام  في كتاب المسترشد: (الا تري ان الفاعل لما لا يريد، فجاهل مذموم من العبيد، فكيف يقال بذلك في الله الواحد الحميد).

 وقوله: (لا فرق بين ارادة الله ومراده، وان الارادة منه هي المراد، وان مراده هو الموجود الكاءن المخلوق).

 وقول ابنه المرتضي لدين الله  عليه السلام  في كتاب الشرح والبيان: ([و]العرض لا يقوم بنفسه، ولا بد له من شبح يقوم فيه وبه)...



 وقول اخيه الناصر لدين الله  عليه السلام  في كتاب النجاة: (لا يقوم عرض الا في جسم، ولا جسم الا وفيه عرض).

 وقول القاسم بن علي  عليه السلام  في كتاب التجريد: (فان قال الساءل: فلا اري لله ارادة اذا كان مراده وجود فعله؛ فانا نقول: ان مراده لو لم يكن وجود فعله لكانت صفاته كصفات خلقه).

 وقول ابنه الحسين  عليهما السلام  في كتاب الرد علي الملحدين: (ولو كانت ارادته قبل فعله لكانت كارادة المخلوقين، ولكانت عرضا من جسم، ولو كان جسما لاشبه الاجسام، وانما ارادته فعله، وفعله مراده، وليس ثم ارادة غير المراد، فيكون مشابها للعباد).

  AUTO وذكر الامام المنصور بالله  عليه السلام  في الرسالة الناصحة للاخوان ان من جملة محالات المطرفية قولهم في الاحالة: (انها لا حالة ولا محلولة)، وذلك يدل علي ان قول من قال في الارادة: انها لا حالة ولا محلولة محال كالقول في الاحالة لعدم الفرق.

 [الكلام في الادراك]

 واما الفصل الرابع: وهو في الكلام في الادراك

 فمذهب العترة: ان الله سبحانه مدرك لجميع المدركات من المحسوسات وغيرها درك علم لا كيفية له، ولا يجوز توهمه، ولا التفكر فيه.

 ومذهب المعتزلة: انه سبحانه مدرك للمسموعات والمبصرات اذا كانت موجودة بادراك متجدد زاءد علي كونه عالما بها.

 والذي يدل علي صحة مذهب العترة وبطلان مذهب المعتزلة علي وجه الاختصار اربعة ادلة:..



 الاول: ان ذلك الادراك المتجدد لا يخلو اما ان يكون معقولا، او غير معقول؛ فان كان غير معقول لم يجز اثباته لتحريم الله سبحانه علي المكلفين ان يقولوا عليه ما لا يعلمون.

 وان كان معقولا فلا يخلو اما ان يكون درك العلم او درك الحواس، ولا واسطة مما يعقل؛ فان كان درك العلم لم يجز وصفه بالتجدد، وان كان درك الحواس لم تجز اضافته الي الله سبحانه.

 الثاني: ان الادراك المتجدد لا يعقل الا اذا كان بعد ان لم يكن، وكل متجدد كان بعد ان لم يكن فانه يجب ان يحتاج الي مجدد جدده، لاستحالة ان يكون جدد نفسه، وان يكون تجدد لا عن مجدد كما يستحيل في كل محدث باجماعهم ان يحدث نفسه وان يحدث لا عن محدث، ولا فرق بين التجدد والحدوث في المعني الا باصطلاحهم الخارج عن حد العقل.

 الثالث: ان الله سبحانه لو كان مدركا بادراك متجدد لم يخل اما ان يدرك به الذوات دون الصفات، او الصفات دون الذوات، او الذوات والصفات معا.

 فان زعموا انه يدرك الذوات؛ فالذوات عندهم ثابتة فيما لم يزل.

 وان زعموا انه يدرك الصفات التي هي الوجود وتوابعه؛ فالوجود عندهم لا يعلم بانفراده فضلا عن ان يدرك.

 وان زعموا انه يدرك الذوات والصفات معا؛ فالصفات عندهم ليست شء، ولا لا شء؛ فكيف يصح لهم وصفها بانها مدركة مع الذوات.



 الرابع: انه لو جاز ان يءدي النظر الي اثبات ادراك لله سبحانه متجدد يدرك به المسموعات والمبصرات؛ لم يمتنع ان يءدي ذلك النظر الي اثبات ادراك له سبحانه [متجدد] يدرك به المشتهيات والملموسات لعدم المخصص لادراك دون ادراك، ومدرك دون مدرك، وكل ذلك مستحيل لا تجوز اضافته الي الله سبحانه.

 ومما يشهد بصحة هذه الجملة من اقوال الاءمة:

 قول امير المءمنين  عليه السلام  فيما تقدم ذكره من خطبته: (عينه المشاهدة لخلقة، ومشاهدته لخلقه ان لا امتناع منه، سمعه الاتقان لبريته).

 وقول علي بن الحسين  عليه السلام  في توحيده: (سميع لا بالة بصير لا باداة).

 وقول جعفر بن محمد الصادق  عليه السلام  في كتاب الاهليلجة: (انما تسمي تعالي سميعا بصيرا لانه لا يخفي عليه شء).

 وقول محمد بن القاسم  عليه السلام  في كتاب الشرح والتبيين: (انما عني بقوله تبارك وتعالي: سميع بصير، الدلالة لخلقه علي دركهم، وعلمه لاصواتهم، التي انما يعقلون دركها عندهم بالاسماع، وانه مدرك عالم بجميع اشخاصهم وهيءاتهم، وصورهم والوانهم، وصفاتهم وحركاتهم، التي انما يعقلون دركها بالعيون والابصار، اذ درك المخلوقين؛ للاصوات والاشخاص بالاسماع والعيون، التي ربما كلت وتحيرت واخطات، وادركت ظاهرا دون باطن وقصرت.

 ودرك الله تبارك وتعالي لهذا كله درك واحد، محيط بما ظهر وبطن، وبما بعد وقرب، وهو درك علمه الذي لا يفوته من المدركات شء)...



 وقول الهادي الي الحق  عليه السلام  في كتاب المسترشد: (معني سميع هو عليم، والحجة علي ذلك قول الرحمن الرحيم: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم} [الزخرف:]، والسر فهو ما انطوت عليه الضماءر، وقوله: {بصير بالعباد()} [ال عمران]، يريد عالم محيط بكل امرهم مطلع علي خفي سراءرهم).

 وقوله في كتاب الديانة: (وهو السميع البصير ليس سمعه غيره، ولا بصره سواه، ولا السمع غير البصر، ولا البصر غير السمع).

 وقول القاسم بن علي  عليه السلام  في كتاب التجريد: (والله فعظيم الشان، قوي السلطان، لم يزل مدركا للاشياء قبل تكوينها، ولا فرق بين دركه لها بعد تكوينها، ودركه لها قبل تكوينها).

  AUTO تم الكلام في الموضع الثالث.

 [الكلام في العالم وصفات ذواته وذكر فناءه]

 واما الموضع الرابع: وهو الكلام في العالم وصفات ذواته وكيفية فناءه

 فهو ينقسم علي ستة فصول:

  AUTO الاول: في ذكر ذوات العالم وصفاتها علي الجملة.

 والثاني: في ذكر تعلق العلم بالمعلوم.

 والثالث: في ذكر تعلق القدرة بالمقدور.

 والرابع: في ذكر ما ليس لله فيه تاثير، وما ليس هو له في الازل بمعلوم.

 والخامس: في ذكر الجواهر.

 والسادس: في ذكر كيفية فناء ذوات العالم.

 [ذكر ذوات العالم وصفاتها علي الجملة]

 اما الفصل الاول: وهو في الكلام في ذوات العالم وصفاتها علي الجملة..



 فمذهب العترة: ان ذوات العالم هي اجسامه ، وصفاتها هي اعراضها، وانه لا يصح العلم بانفراد ذوات العالم عن الاعراض، ولا العلم بانفراد الاعراض عن ذوات العالم، وانه لا دليل في العقل ولا في السمع يدل علي ان شيءا سوي الله سبحانه ليس بجسم، او صفة جسم وهي لا توجد منفردة عن محل.

 ومذهب المعتزلة المقدم ذكرهم: ان ذوات العالم جواهر واعراض يصح العلم بكل واحد منها علي انفراده، وان صفاتها امور زاءدة عليها لا توصف بانها هي هي، ولا غيرها، ولا شء ولا لاشء، ولا فرق في ذلك علي الجملة عندهم بين الباري سبحانه وبين غيره، ولذلك حدوا الذوات كلها بحد واحد جامع، وشاركوا بينها في الذاتية، وكذلك الصفات.

 والذي يدل علي صحة مذهب العترة في ذلك وبطلان مذهب المعتزلة: هو ان تسمية الجوهر جوهرا والعرض عرضا فرع علي معرفة الفرق بينهما؛ لانه لو لم يكن بينهما فرق لم يكن احدهما بان يكون جوهرا او عرضا اولي من الثاني.

 ولا سبيل الي معرفة الفرق بينهما الا بعد وجودهما، ولا فرق بينهما بعد وجودهما الا بكون الجوهر محلا، وكون العرض حالا عارضا حالة وجوده في غيره؛ فلذلك سمي عرضا، ولا يعقل وجوده الا حالا في غيره، وما لم يعقل وجوده الا في غيره لم تصح دعوي العلم به منفردا.

 بدليل ان احدا لو ادعي مشاهدة ذلك لعلم كذبه ضرورة، وكذلك الجوهر لا يعقل وجوده الا مجتمعا او متفرقا، او متحركا او ساكنا، فلا يصح دعوي العلم به منفردا...



 ومما ينبه اتباع اءمة الهدي علي صحة ذلك من اقوالهم:

 قول القاسم بن ابراهيم  عليه السلام  في كتاب الدليل الكبير: (وحدث الحركة والزمان، وقراءنهما من الجسم والصورة والمكان، مما لا ينكره الا مكابر لعقله وفاحش مستنكر من جهله دون من سلمت من الخبل نفسه ونجت من نقص الافات حواسه).

 وقوله في كتاب مسالة الملحد: (لان الاجسام لا يجوز ان تخلو من هذه الصفات فيتوهمه ويمثله في نفسه خاليا منها؛ فاذا لم يجز ذلك ثبت ان الاجسام حكم اصولها كحكم فروعها ).

 وقول الهادي الي الحق  عليه السلام  في كتاب المسترشد: (فلما ان وجدت العقول والحواس اجساما مثلها مصورات كتصويرها، واعراضا لا تقوم الا بغيرها استدللت علي الفاعل بفعله).

  AUTO وقول الحسين بن القاسم  عليه السلام  في كتاب نهج الحكمة: (وانما الاصل في الاجسام ان كل ما قام بنفسه، وتعلقت الاحوال به، فهو جسم محل للاعراض، والعرض هو ما كان حالا في غيره، وكان لا ينفرد بذاته ولا يحله سواه).

 [ذكر تعلق العلم بالمعلوم والقدرة بالمقدور]

 واما الفصل الثاني والثالث:

 وهما الكلام في ذكر تعلق العلم بالمعلوم وتعلق القدرة بالمقدور..



 فمذهب العترة في ذلك: ان الله سبحانه عالم بكل شء يصح العلم به، من صفة وموصوف، وان علمه بذلك فيما لم يزل لا يوجب ثبوت شء من خلقه قبل ان يجعله شيءا، ولا ثبوت شء من افعال عباده قبل ان يفعلوها، وانه لا يجوز ان يوصف بالثبوت فيما لم يزل الا الله وحده لا شريك له، وانه سبحانه قادر علي ان يخلق خلقا بعد خلق الي ما لا نهاية له.

 ولا يجوز ان توصفبعض مقدوراته سبحانه بانها ثابتة فيما لم يزل لاجل كونه قادرا فيما لم يزل، ولا بانها لا نهاية لها لاجل كونه سبحانه قادرا لذاته.

 ومذهب بعض المعتزلة: ان كل شء معلوم لله سبحانه فيما لم يزل؛ فانه يجب ان يكون ثابتا فيما لم يزل، لاجل كونه سبحانه عالما به فيما لم يزل، ولذلك لم يمكنهم ان يفرقوا بين ذات الباري سبحانه وبين ساءر الذوات في الوصف بالثبوت فيما لم يزل، ولا في انه يصح العلم بكل واحد منها علي انفرادها؛ لانه قد انتضمها وجمعها الحد المنطقي بزعمهم.

 قالوا: وكل مقدور له سبحانه فانه يجب ثبوته فيما لم يزل لاجل كونه قادرا فيما لم يزل، ويجب ان تكون مقدوراته سبحانه لا نهاية لها؛ لاجل كونه بزعمهم قادرا لذاته او لما هو عليه في ذاته علي حسب اختلافهم في الموجب لكونه قادرا...



 والذي يدل علي صحة مذهب العترة في ذلك وبطلان مذهب من خالفهم فيه من المعتزلة وغيرهم: هو كون ذوات العالم باجماعهم هي العالم، والعالم محدث، والحدث نقيض الازل؛ فيجب ان يستحيل الجمع بين وصف ذوات العالم بانها محدثة وثابتة فيما لم يزل، وكذلك فانه يستحيل باجماعهم وجود ذوات العالم فيما لم يزل فيجب ان يستحيل ثبوتها فيما لم يزل لعدم الفرق المعقول بين الثبوت والوجود، ولان الله سبحانه قد اخبر في محكم كتابه بانه الاول، وثبت بادلة العقل انه سبحانه ثابت فيما لم يزل، وانه لا اول لثبوته.

 فلو كانت ذوات العالم كما زعموا ثابتة فيما لم يزل، لم يكن ما لا اول لثبوته اولي بالاولية مما لثبوته اول؛ ولان القول بذلك يءدي الي ابطال ادلة العقل والسمع، وابطال معني التوحيد؛ لانه سبحانه قد اخبر انه لا يحاط به علما.

 فلو كانت ذاته كما زعموا يصح العلم بها علي انفرادها كساءر الذوات للزم ان لا يكون بين ذاته سبحانه وبين ساءر الذوات فرق في انه يحاط بها علما او انه لا يحاط بها علما...



 والذي يدل علي بطلان قولهم بان مقدورات الباري سبحانه ثابتة فيما لم يزل، وانه لا نهاية لها: اقرارهم بان ذوات العالم هي بعض المقدورات التي زعموا انها ثابتة فيما لم يزل، وانها لا نهاية لها، واقرارهم بان للعالم نهاية فيلزمهم بالاضطرار ان يكون لكلها نهاية؛ لان كل ما له بعض فبعضه لا يخلو من ان يكون مثله او اقل منه او اكثر، وكل موصوف بالتساوي والقلة والكثرة متناه وكل متناه محدث، والحدث نقيض الازل...



  AUTO المساءل الباحثة عن معاني الاقوال الحادثة

 من كلامه رضي الله عنه وارضاه

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مسالة: كيف يجوز التفكر في اثبات ذات الله سبحانه مشاركة لذوات الجواهر، ولذوات الاعراض في الذاتية، وفي انه يصح العلم بها علي انفرادها، مع كون التفكر فيه سبحانه محظورا؟ ولذلك قال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((تفكروا في الاء الله، ولا تفكروا في الله)) ، وقوله: ((تفكروا في المخلوق ولا تفكروا في الخالق)).

 وقول امير المءمنين  عليه السلام : (من تفكر في الصنع وحد، ومن تفكر في الصانع الحد).

 مسالة: كيف يجوز التوصل بالنظر والقياس الي اثبات امر موجب لكون الباري سبحانه قادرا وعالما، وحيا وموجودا، مع كون ذلك تكلفا لما لا يجب، واثباتا لما لا يجوز ولا يعقل؟ ولذلك قال امير المءمنين  عليه السلام : (انظر ايها الساءل فما دلك القران عليه من صفته فاءتم به، واستضء بنور هدايته، وما كلفك الشيطان علمه مما ليس عليك في القران فرضه، ولا في سنة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  واءمة الهدي اثره، فكل علمه الي الله فذلك منتهي حق الله عليك).....



 وقال في وصيته لابنه الحسن  عليهما السلام : (واعلم  اي بني  ان احب ما انت اخذ به من وصيتي تقوي الله؛ والاقتصار علي ما افترض الله عليك، والاخذ بما مضي عليه اولوك من اباءك، والصالحون من اهل بيتك؛ فانهم لم يدعوا ان ينظروا لانفسهم كما انت ناظر، وفكروا كما انت مفكر، ثم ردهم ذلك الي الاخذ بما عرفوا، والامساك عما لم يكلفوا).

 ..الي قوله: (واعلم ان احدا لم ينبء عن الله عز وجل كما انبا محمد  صلي الله عليه واله وسلم  فارض به راءدا، والي النجاة قاءدا).

  AUTO مسالة: كيف يجوز اثبات صفات الباري سبحانه ووصفها بانها امور زاءدة علي ذاته مترتبة في الوجوب، مختلفة في الاحكام، ومشتركة في الثبوت فيما لم يزل، مع كون ذلك موجبا للتعديد اذ لا يعقل اثبات موجب وواجب، وموجب له فيما لم يزل لشرط ثبوت هذه الثلاثة المعدودة فيما لم يزل، وذلك خلاف التوحيد؟

 ولذلك قال امير المءمنين  عليه السلام  في توحيده الموثوق بصحته: (من وصفه فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن عده فقد ابطل ازله).

 وقال: (وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه بشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة؛ فمن وصف الله سبحانه فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزاه، ومن جزاه فقد جهله).



  AUTO مسالة: كيف يجوز ان يجعل الشء او الذات اسم جنس عام للخالق ليتوصل بالمشاركة فيه بين الباري وغيره الي جعل ذاته من جملة الذوات المحدودة بالحد الجامع المركب من جنس وفصل، والي قياس (صفاته علي صفات المخلوقين)، مع كون الجنسية والنوعية والمشاركة والقياس من اوصاف الاشياء المحدثة، التي يصح قياس بعضها علي بعض لاجل اشتراكها في صفات تعم، وافتراقها لاجل صفات تخص، ولذلك لم يجز فيها لما كانت اجناسا متنوعة ان يقال: محدث لا كالمحدثات، وجسم لا كالاجسام، وجاز في الله سبحانه لما لم يكن جنسا لشء ولا نوعا من جنس، ان يقال: انه سبحانه شء لا كالاشياء؛ فدل ذلك علي ان الشيءية ليست باسم جنس حقيقة.

 ولذلك قال امير المءمنين  عليه السلام : (ليس لذاته تكييف، ولا لصفاته تجنيس، احتجب عن العقول كما احتجب عن الابصار).

 وقال: (لم يلتبس به حال، ولا نازعه بال، ولا الذات ذيتته، ولا الملكة ملكته، ولا الصفة اوجدته بل هو موجد كل موجود، وخالق كل صفة وموصوف).

 وقال: (باينهم بصفته ربا، كما باينوه بحدوثهم خلقا).

 وقال: (واحد لا بعدد، داءم لا بامد، قاءم لا بعمد، ليس بجنس فتعادله الاجناس).

 وقال: (صفته انه لا مثل له من خلقه، وحليته انه لا شبيه له من بريته، ومعرفته انه لا احاطة به، والعلم به ان لا معدل عنه).



  AUTO   AUTO   AUTO مسالة: كيف يصح الاستدلال بكون الباري سبحانه عالما فيما لم يزل علي ثبوت ذوات العالم فيما لم يزل مع اتفاق الموحدين علي ان ذوات العالم هي العالم المحدث الذي يستحيل وصفه بالقدم، واتفاق اكثرهم علي انه لا يجوز ان يوصف بالثبوت فيما لم يزل الا الله سبحانه.

 ولذلك قال امير المءمنين  عليه السلام : (الحمد لله الذي دل علي وجوده بخلقه، وبحدث خلقه علي ازليته).

 وقال: (والذي الحدث يلحقه فالازل يباينه).

 وقال: (عالم اذ لا معلوم، ورب اذ لا مربوب، وقادر اذ لا مقدور).

 مسالة: كيف يصح الجمع بين القول بان لوجود ذوات العالم اولا، والقول بانه لا اول لثبوتها مع عدم الفرق بين ثبوتها ووجودها، وكذلك الحال في القول بان: ذوت العالم هي العالم المحدث، والقول بان ذوات العالم ثابتة فيما لم يزل؟

 مسالة: اذا كانت ذوات العالم المتناهية لها نهاية باجماع من يزعم انها بعض الذوات وبعض المقدورات التي لا نهاية لها بزعمهم؛ فكيف يصح او يعقل ان يوصف ما لبعضه نهاية بانه لا نهاية لكله مع ما في ذلك من التناقض البين؟..



  AUTO   AUTO   AUTO مسالة: اذا لم تكن ذوات العالم محتاجة في كونها ذواتا الي مءثر يجعلها ذواتا بعد ان لم تكن، فكيف يصح وصفها بانها مقدورة لله سبحانه لاجل تاثيره في امر زاءد عليها ليس هو هي ولا غيرها، وهو الوجود الذي قيل انه سبحانه لا يءثر الا فيه، وانه لا يعلمه فيما لم يزل؟ وهل يعقل من ذلك الا القول بان كل شء تعلق به علمه فلا تاثير له فيه، وكل امر اثر فيه فليس هو له بمعلوم فيما لم يزل مع ما في ذلك من التجهيل والتعجيز الذي لا يجوز وصفه به.

 مسالة: اذا كان كون العالم محكما يدل علي كون الباري سبحانه عالما بالاحكام قبل كونه فرعا علي ايجاده، بمعني ان حصول الاحكام والعلم به لا يمكن من دون حصول الايجاد والعلم به، وكان الذي يدل علي كون الباري سبحانه عالما هو وجود العالم محكما؛ فكيف يصح او يجوز ان يقال: ان الله سبحانه لا يعلم فيما لم يزل الا مجرد الذوات دون الايجاد والاحكام، مع ما في القول بذلك من لزوم ابطال الدليل والمدلول عليه، لاجل وقوف العلم بكونه سبحانه عالما علي كونه عالما بالاحكام قبل حصول علمه بالاحكام علي حصول الاحكام بعد الايجاد، وكون الايجاد غير معلوم له سبحانه فيما لم يزل.

 مسالة: اذا كان لكل ذات صفة او صفات يستحيل خلوها عنها فيما لم يزل وفيما لا يزال عند من يقول بازلية كل ذات، فكيف يصح ان يقال في حقيقة الذوات انه يصح العلم بها علي انفرادها، وهل يعقل انفرادها عما يستحيل خلوها عنه مع كون ذلك متناقضا...



  AUTO   AUTO   AUTO   AUTO مسالة: كيف يصح الجمع بين القول بان الجوهر ليس له الا جهة واحدة لاجل كونه جزءا لا يتجزا، والقول بجواز اءتلاف الجواهر طولا مع حصول العلم ضرورة بان اءتلاف ثلاثة جواهر طولا لا يصح ولا يعقل الا اذا كان احدها متوسطا وان توسطه لا يصح ولا يعقل الا اذا كان بين جوهرين، ومحادا لهما بحدين؟

 مسالة: ما الفرق بين قول من قال: صفات الله اشياء غير ذاته، وقول من قال صفاته امور زاءدة علي ذاته ؟ مع انه ما من دليل يدل علي بطلان كونها اشياء غير ذاته، الا ويصح ان يدل علي بطلان كونها امورا زاءدة علي ذاته ومع عدم الفرق بين تسميتها امورا وتسميتها اشياء، ومع عدم الفرق بين جعلها زاءدة وجعلها غيرا، ولذلك يجوز ان يقال: كل امر شء، وكل زاءد علي شء فهو غير له.

 مسالة: اذا كان يعلم ضرورة انه لا يجوز نفي النفي والاثبات معا، ولا اثباتهما معا، ولا دخول متوسط بينهما، وكان كل معلوم ضرورة اصلا يدل علي صحة ما يوافقه من النظر، وفساد ما يخالفه منه، فكيف يصح مع ذلك ان يءدي النظر والاستدلال الي اثبات امور ليست بشء ولا لا شء كما يصح ان يءدي الي اثبات امور هي شء ولا لاشء؟

 مسالة: ما الفرق بين قول من قال: اعيان العالم قديمة، وقول من قال: ذواته ثابتة فيما لم يزل؟ مع جواز ان يعبر بالازل بدلا عن القدم، وبذات الشء بدلا عن عينه...



  AUTO   AUTO   AUTO   AUTO مسالة: كيف يجوز الاستغلاط بحصر القسمة في ان الله سبحانه لا يخلو: اما ان يكون مريدا لذاته او لغيره مع جواز ان يقال: او لا لذاته ولا لغيره؛ لاجل كونه سبحانه مريدا لا بارادة كارادة المخلوق كما انه قادر لا بقدرة، فاعل لا بالة.

 ولذلك قال امير المءمنين  عليه السلام : (يقول ولا يلفظ، ويحفظ ولا يتحفظ، ويريد ولا يضمر).

 وقال: (مشيءته الانفاذ لحكمه، وارادته الامضاء لاموره).

 مسالة: اذا كان الله سبحانه فاعلا مختارا لفعله ولا يجوز عليه السهو ولا الاضطرار، وكان لا يصح في العقل اثبات كون الفاعل مختارا لفعله مع نفي كونه مريدا له؛ فكيف يجوز مع ذلك وصف الباري سبحانه بانه يخلق ما لا يريد، مع ما في اضافة ذلك اليه من النقص الذي لا يجوز اضافته اليه؟

 مسالة: اذا كان العرض انما سمي عرضا لاجل كونه صفة لمحله، وعارضا حالة وجوده في غيره، ولذلك استحال في الشاهد وجود عرض لا في محل، كما يستحيل وجود الجسم خاليا عن جميع الاعراض؛ فكيف يجوز مع ذلك ان يتفكر في اثبات عرض موجود لا في محل، بل كيف يجوز وصف بعض الاعراض بانه ضد لجواهر العالم، مع عدم المضادة مع كون ذلك غير ممكن ولا معقول.

 مسالة: اذا ثبت بادلة العقل ان الله سبحانه وتعالي عالم فيما لم يزل، وفيما لا يزال بما كان وبما سيكون، وبما لو كان كيف يكون، وثبت بنص الكتاب انه سبحانه عالم الغيب والشهادة...



 وقال امير المءمنين  عليه السلام : (عينه المشاهدة لخلقه، ومشاهدته لخلقه ان لا امتناع منه). وقال: (سمعه الاتقان لبريته) فكيف يجوز مع ذلك اثبات ادراك له سبحانه متجدد زاءد علي كونه عالما بطريقة القياس علي ادراك المخلوقين، مع كون ذلك الادراك غير معقول، وكونه موهما لنقص المحتاج اليه؟

  AUTO   AUTO مسالة: ما الفرق بين ان يدعي مدع ان نظره يءديه الي اثبات ادراك لله سبحانه (متجدد زاءد) علي كونه عالما؛ يدرك به المسموعات والمبصرات، وبين ان يدعي ان نظره يءديه الي اثبات ادراك له سبحانه متجدد يدرك به الملموسات والمشتهيات من المطعومات والمشمومات، ونحوها مع عدم المخصص (لمدرك من) المحسوسات دون غيره، وعدم الفرق بين اثبات ادراك دون غيره؟

 مسالة: اذا كان كل محدث باتفاق الموحدين من العترة ومن قال بقولهم محتاجا الي محدث لاستحالة ان يكون احدث نفسه، او حدث لا عن محدث، فكيف يصح اثبات متجدد لا يحتاج الي مجدد مع عدم الفرق بين المحدث والمتجدد في المعني، وهو حصول كل واحد منهما بعد ان لم يكن؟

 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وسلم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO المنتزع الاول من اقوال الاءمة(ع)

 يتضمن الكلام في النص والحصر وصفة الامام

 وذكر حكم من يخالف في ذلك من فرق الاسلام

 انتزعه السيد العالم العامل، الورع الكامل، نور الدين، عين الموحدين،

 فرع العترة الاكرمين الهادين، محيي علوم اباءه الاكرمين

 حميدان بن يحيي بن حميدان القاسمي الحسني الهاشمي

 رضي الله عنه وارضاه، وجعل الجنة مصيره وماواه

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم، (وبه نستعين)

 [ديباجة الكتاب]

 اما بعد حمد الله تعالي علي سوابغ نعمه، وما اوضحه لجميع المتعبدين من بوالغ حكمه، والصلاة علي من اختاره لختم ارساله، وخلفه في امته بالاءمة السابقين من اله.

  AUTO فانه لما كان الكلام في مساءل الامامة والاءمة، من اول ما وقع فيه الخلاف والتنازع بين الامة، وقد صح بالادلة وجوب طاعة اءمة العترة واتباعهم، وانه لا يجوز لاحد من المءمنين مخالفة اجماعهم، جمعت من اقوال كثير من الاءمة  عليهم السلام  جملا من الكلام؛ في النص والحصر، وصفة الامام.

 [ذكر اقوال امير المءمنين (ع) في الامامة]

 فمن ذلك: قول امير المءمنين  عليه السلام  في كتاب نهج البلاغة [في قصة ابي بكر]: (اما والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة، وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحا).

 وقوله: (حتي اذا مضي الاول لسبيله ادلي بها الي غيري بعده؛ فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته).



 وقوله بعد ذلك في قصة عمر: (فصبرت علي طول المدة، وشدة المحنة؛ حتي اذا مضي لسبيله جعلها في جماعة زعم اني سادسهم؛ فيا لله (و)للشوري، متي اعترض الريب في مع الاول منهم حتي صرت اقرن الي هذه النظاءر).

 وقوله في كتاب المحن في قصة عثمان واصحابه: (فلما لم يجدوا عندي الا المحجة البيضاء، والحمل علي الكتاب وسنة الرسول، واعطاء كل امرء ما جعل الله له، ومنعه ما لم يجعل الله له، انتبذ من القوم منتبذ فازالها (الي ابن) عفان طمعا في التبجح معه في الدنيا).

 وقال في قصة الجميع: (فلم اشعر بعد قبض رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الا برجال من بعث اسامة وعسكره قد تركوا مراكزهم، واخلوا مواضعهم، وخالفوا امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما انهضهم فيه، وامرهم (به) وتقدم اليهم فيه من ملازمة اميرهم، والمسير معه وتحت لواءه، حتي ينفذ لوجهه الذي وجهه له، وخلفوا اميرهم مقيما في عسكره؛ فاقبلوا يتبادرون علي الخيل ركضا الي عقد عقده الله ورسوله  صلي الله عليه واله  في اعناقهم، وعهد عهده الله لي اليهم ورسوله فنكثوه وعقدوا لانفسهم).

 وقال في كتاب نهج البلاغة: (حتي اذا قبض رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  رجع قوم علي الاعقاب، وغالتهم السبل، واتكلوا علي الولاءج، ووصلوا غير الرحم، وهجروا النسب الذي امروا بمودته، ونقلوا البناء عن ارض اساسه، فبنوه في غير موضعه)...



 وقال في سبب تركه لقتالهم: (فنظرت فاذا ليس لي معين الا اهل بيتي فظننت بهم عن الموت، واغضيت علي القذي، وشربت علي الشجا، وصبرت علي اخذ الكظم، وعلي امر من طعم العلقم).

 وقال في خطبته المعروفة بالموضحة بعد ذكره للمواطن التي فر عنها ابو بكر وعمر: (واعلموا رحمكم الله انه من اخفي الغدر وطلب الحق من غير اهله، ارتطم في بحر الهلاك، وصار بجهله اقرب الي الشك والاشراك، والله يقول سبحانه: {اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار() ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير()} [الانفال]، فاغضبوا رحمكم الله علي من غضب الله عليه)...



 وقال: (فنقضوا عهد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وخالفوا الي غير فعله في اخذهم فدكا من يد ابنته، وتاولوا ما لم يعلموا معرفة حكمه).

 وقال عليه السلام: (كذب المفترون، وضل الكاذبون علي الله وعلي رسوله ضلالا بعيدا، بل الله يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة من دونه، وهو اعلم حيث يجعل رسالاته، ويهدي لنوره من يشاء ، ولا معقب لحكمه، ولا راد لامره، وقد اختار الله طالوت واصطفاه، ووكله بامره فمن اطاعه ظفر، ومن عصاه كفر؛ فاعتبروا به فلكم فيه معتبر).

 ومن شعره  عليه السلام  في معني ذلك، قوله:

 انا علي صاحب الصمصامه.... اخو نبي الله ذي العلامه

 قد قال اذ عممني العمامه.... انت الذي بعدي له الامامه

 وقوله:

 سبقتكم الي الاسلام طرا.... صغيرا ما بلغت اوان حلمي

 واتاني ولايته عليكم.... رسول الله يوم غدير خم

 وقوله:

 فان كنت بالشوري ملكت امورهم.... فكيف تليها والمشيرون غيب

 وان كنت بالقربي حججت خصيمهم.... فغيرك اولي بالنبي واقرب  وقال  عليه السلام  في كتاب نهج البلاغة في ذكر العترة والاءمة منهم: (اين الذين زعموا انهم الراسخون في العلم دوننا، كذبا وبغيا (علينا) ان رفعنا الله ووضعهم، واعطانا وحرمهم، وادخلنا واخرجهم، بنا يستضاء الهدي، وبنا يستجلي العمي، ان الاءمة من قريش في هذا البطن من هاشم؛ لا تصلح علي من سواهم، ولا يصلح الولاة من غيرهم)

 وقال: (فاين يتاه بكم؛ بل كيف تعمهون وبينكم عترة نبيكم، وهم ازمة الحق، والسنة الصدق، فانزلوهم باحسن منازل القران، وردوهم ورد الهيم العطاش).

 وقال: (لا يعادل بال محمد من هذه الامة احد، ولا يساوي بهم من جرت نعمتهم عليه ابدا، هم اساس الدين، وعماد اليقين، اليهم يفء الغالي، وبهم يلحق التالي، ولهم خصاءص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة).

 وقال: (فالتمسوا ذلك من عند اهله؛ فانهم عيش العلم، وموت الجهل، هم الذين يخبركم حكمهم عن علمهم، وصمتهم عن منطقهم، وظاهرهم عن باطنهم، لا يخالفون الدين، ولا يختلفون فيه).

 وقال في ذم من استغني برايه، وعلم شيوخه: (فيا عجبا، وما لي لا اعجب من خطا هذه الفرق علي اختلاف حججها في دينها، لا يقتفون اثر نبي، ولا يقتدون بعمل وصي، ولا يءمنون بغيب، ولا يعفون عن عيب، يعملون في الشبهات، ويسيرون في الشهوات، المعروف فيهم ما عرفوا، والمنكر عندهم ما انكروا، ومفزعهم في المعضلات الي انفسهم، وتعويلهم في المبهمات علي اراءهم، كان كل امرء منهم امام نفسه)



  AUTO [ذكر اقوال الاءمة (ع) في الامامة]

 وذكر الحسن بن علي  عليه السلام  في خطبته التي خطب الناس بها بعد مهادنته لمعاوية لعنه الله، ان الذي الجاه الي المهادنة هو الذي الجا النبي  صلي الله عليه واله وسلم  الي دخول الغار، والجا امير المءمنين  عليه السلام  الي مبايعة ابي بكر حين جمعت حزم الحطب علي داره لتحرق بمن فيها من ذرية رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ان لم يخرج يبايع.

 وقال في غيرها: ومن البلاء علي هذه الامة انا اذا دعوناهم لم يجيبونا، واذا تركناهم لم يهتدوا الا بنا.

 وقال الحسين بن علي  عليه السلام  في بعض رساءله الي اهل البصرة: اما بعد فان الله ابتعث محمدا بالحق، واصطفاه علي جميع الخلق، وكنا اهله واولياءه، وذريته واحق الناس في الناس بمقامه..الي اخر ما ذكره من قصة المشاءخ واستءثارهم بالامر.

 وقال زين العابدين علي بن الحسين  عليه السلام  في موشحته القافية: فمن الامان به علي ابلاغ الحجة وتاويل الكتاب الا اهل الكتاب، وابناء اءمة الهدي، ومصابيح الدجي، الذين احتج الله بهم علي خلقه، ولم يدع الخلق سدي؛ هل تعرفونهم او تجدونهم الا فرع الشجرة المباركة، وبقايا الصفوة، الذين طهرهم الله من الرجس، وبراهم من الافات، شعرا:

 هم العروة الوثقي وهم معدن التقي.... وخير حبال العالمين وثيقها  وحكي عن زيد بن علي  عليه السلام  انه نسب ما اصابه من ظلم هشام الي الشيخين لاجل كونهما اول من سن ظلم العترة، والتقدم علي الاءمة.

 وقال في كتاب الصفوة: واعلم ان ما اصاب الناس (من) الفتن، واشتبهت عليهم الامور من قبل ما اذكر لك فاحسن النظر في كتابي هذا، واعلم انك لن تستشفي باول قولي حتي تبلغ اخره  ان شاء الله تعالي  وذلك انهم لم يروا لاهل بيت نبيهم فضلا عليهم يعترفون لهم به في قرابتهم من النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، ولا علما بالكتاب ينتهون الي شء من قولهم فيه.

 وقال: وليس كتاب الا وله اهل هم اعلم الناس به، ضل منهم من ضل، واهتدي من اهتدي.

 ثم قال بعد كلام: ورسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  هو جدنا، وابن عمه المهاجر معه ابونا، وابنته امنا، وزوجته افضل ازواجه جدتنا، فمن اهل الانبياء الا من نزل بمنزلتنا من نبينا  صلي الله عليه واله  والله المستعان.



 واحتج علي ذلك بقوله سبحانه: {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون()} [الحديد].

 وحكي عنه الحاكم انه قال: الرد الينا، نحن والكتاب الثقلان.

 وذكر محمد بن علي الباقر  عليه السلام  في مناظرته للحروري ان الشيخين مغتصبان لموضع قبريهما من دار رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  مع غير ذلك مما ذكر من زلاتهما في حياة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وبعد وفاته.

 وحكي الحاكم رحمه الله عن جعفر بن محمد الصادق  عليه السلام  انه قال: نحن حبل الله الذي قال: {واعتصموا بحبل الله جميعا} [ال عمران:]  وحكي الامام المنصور بالله  عليه السلام  عن المهدي لدين الله محمد بن عبدالله النفس الزكية  عليه السلام  انه قال بعد كلام ذكر فيه قصة المشاءح: فنظر علي للدين قبل نظره لنفسه؛ فوجد حقه لا ينال الا بالسيف المشهور، وتذكر ما هو به من حديث عهد بجاهلية، فكره ان يضرب بعضهم ببعض فيكون في ذلك ترك الالفة؛ فاوصي بها ابو بكر الي عمر عن غير شوري، فقام بها عمر وعمل في الولاية بغير عمل صاحبه، وليس بيده فيها عهد من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ولا تاويل من كتاب الله، الا راي توخاه هو فيه مفارق لراي صاحبه؛ فجعلها بين ستة، ووضع عليهم امراء امرهم ان هم اختلفوا ان يقتل الاول من الفتية، وصغروا من امرهم ما عظم الله، وصاروا سببا لولاة السوء، وسدت عليهم ابواب التوبة، واشتملت عليهم النار بما فيها، والله جل ثناءه بالمرصاد، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 وكذلك حكي  عليه السلام  عن الامام يحيي بن عبدالله  عليهما السلام  انه قال في كلام (كتب به) الي هارون يذكر فيه قصة المشاءخ، وقصة علي  عليه السلام : ولو شاء امير المءمنين  عليه السلام  لهدات له وركنت اليه بمحاباة الظالمين، واتخاذ المضلين، وموالاة المارقين، ولكن ابي الله ورسوله ان يكون للخاءنين متخذا، وللظالمين مواليا، ولم يكن امره عندهم مشكلا؛ فبدلوا نعمة الله كفرا، واتخذوا ايات الله هزوا، وانكروا كرامة الله، (وكرهوا) وجحدوا فضيلة الله، فقال رابعهم: اني يكون لهم الخلافة والنبوة حسدا وبغيا؛ فقديما ما حسد النبيون وابناء النبيين، الذين اختصهم الله بمثل ما اختصنا، فاخبر عنهم تبارك وتعالي؛ فقال: {ام يحسدون الناس علي ما ءاتاهم الله من فضله فقد ءاتينا ءال ابراهيم الكتاب والحكمة وءاتيناهم ملكا عظيما()} [النساء]

 وقال في كلام وعظ به الالف والثلاثماءة الذين شهدوا انه  عليه السلام  مملوك لهارون: فخلف فيكم ذريته، فاخرتموهم وقدمتم غيرهم، ووليتم اموركم سواهم.



 وقال القاسم بن ابراهيم  عليه السلام  في كتاب تثبيت الامامة في صفة علي  عليه السلام  بعد ذكره لجملة من فضاءله: مع ما يكون عند الاوصياء من علم حوادث الاشياء، وما يلقون بعد الانبياء من شداءد كل كيد، ودول كل جبار عنيد.

 وقال في جواب ساءل ساله عن الشيخين: كانت لنا ام صديقة بنت صديق، وماتت وهي غضبانة عليهما، ونحن غاضبون لغضبها لقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله يغضب لغضب فاطمة ويرضي لرضاها)) وقال في كتاب تثبيت الامامة ايضا: ولو كان الامر في الامامة كما قال المبطلون فيها، وعلي ما زعموا (من) انهم الحاكمون باراءهم واختيارهم (عليها)، وان الخيرة فيها ما اختاروا، والراي منها وبها ما راوا؛ لكان في ذلك من طول مدة الالتماس، وما قد اعطيوا بقبحه وفساده من اهمال الناس، ما لا يخفي علي نظرة عين، ولا تسلم معه عصمة دين.

 وقال: والله ما جعل اليهم الخيرة فيما خولهم، ولا فيما جعل من اموالهم لهم؛ فكيف تكون لهم الخيرة في اعظم الدين عظما، واكبره عند علماء المءمنين حكما.....



 وقال محمد بن القاسم  عليه السلام  في كتاب الاصول: واما صفة الامامة فان الاصل فيها انها فريضة من الله ورسوله، نطق بها الكتاب، وجاءت بها السنة.

 وقال في كتاب الشرح والتبيين: وراس النجاة لكم، فيما اشتبه عليكم من دينكم؛ الا يقبل بعضكم قول بعض، ولكن ليرجع وليسال فيما اشتبه عليه من جعله الله تعالي معدنه وموضعه من اهل الذكر، قال الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون()} [الانبياء].

 وقال في شرح دعاءم الايمان: فاولءك هم الذين امر الله بطاعتهم، وهم العترة الطاهرون من ال نبيه  عليه السلام ، واقامهم اءمة يهدون بامره، وامر الخلق كلهم ان يسالوهم اذا جهلوا، وان يردوا اليهم علم ما اختلفوا فيه؛ لانهم اهل الاستنباط، والبحث والنظر الذين امر الله تعالي بالرد اليهم.

 وقال: وقد اخبرنا الله عز وجل انه قد كفي عباده ما يحتاجون اليه بقوله: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام:]، وفيه تبيان كل شء، فالمدركون له علماء ال محمد  صلي الله عليه واله وسلم ...



 وقال الهادي الي الحق يحيي بن الحسين  عليه السلام  في كتاب الاحكام: ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب  صلوات الله عليه واجبة علي جميع المسلمين، فرض من الله رب العالمين، لا ينجو احد من عذاب الرحمن، ولا يتم له اسم الايمان، حتي يعتقد ذلك بايقن الايقان.

 وقال: فمن انكر ان يكون علي اولي الناس بمقام الرسول، فقد رد كتاب الله ذي الجلال والطول، وابطل قول رب العالمين، وخالف في ذلك ما نطق به الكتاب المبين، واخرج هارون من امر موسي كله، واكذب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله، وابطل ما حكم به في امير المءمنين، فلا بد ان يكون من كذب بهذين المعنيين؛ في دين الله فاجرا، وعند جميع المسلمين كافرا...

 وقال: والاختيار في ذلك الي الرحمن، وليس من الاختيار في ذلك شء الي الانسان، كما قال [الله] سبحانه: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون()} [القصص]، ويقول سبحانه: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا()} [الاحزاب]، صدق الله سبحانه؛ لقد ضل من اختار سوي خيرته، وقضي بخلاف قضاءه، وحكم بضد حكمه  وقال في جوابه لاهل صنعاء: لست بزنديق ولا دهري، ولا ممن يقول بالطبع ولا ثنوي، ولا مجبر قدري، ولا حشوي ولا خارجي، والي الله ابرا من كل رافضي غوي، ومن كل حروري ناصبي، ومن كل معتزلي غال، ومن جميع الفرق الشاذة، ونعوذ بالله من كل مقالة غالية، ولا بد من فرقة ناجية عالية، وهذه الفرق كلها عندي حجتهم داحضة، والحمد لله.

 وقال في كتاب القياس: وقع هذا الاختلاف، وكان ما سالت عنه من قلة الاءتلاف، لفساد هذه الامة وافتراقها، وقلة نظرها لانفسها في امورها، وتركها لمن امرها الله باتباعه، والاقتباس من علمه، ورفضها لاءمتها وقادتها؛ الذين امرت بالتعلم منهم، والسءال لهم.

 ثم قال: فان قال: كيف لا تقع الفرقة، ولا يقع بين اولءك  عليهم السلام  خلفة؟

 قيل: لانهم اخذوا علمهم من الكتاب والسنة، ولم يحتاجوا الي احداث راي ولا بدعة.



 ثم قال: ثم اعلم من بعد كل علم وقبله، وعند استعمالك لعقلك في فهمه، ان الذين امرنا باتباعهم؛ من ال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وحضضنا علي التعلم منهم، وذكرنا ما ذكرنا من امر الله برد الامور اليهم، هم الذين احتذوا بالكتاب من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واقتدوا بسنة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الذين اقتبسوا علمهم من علم اباءهم واجدادهم جدا عن جد، وابا فابا؛ حتي انتهوا الي مدينة العلم، وحصن الحلم، الصادق المصدق، الامين الموفق، الطاهر المطهر، المطاع عند الله سبحانه المقدم محمد  صلي الله عليه واله وسلم  فمن كان من ال رسول الله علي ما ذكرنا ناقلا عن اباءه، مقتبسا عن اجداده، لم يزغ عنهم، ولم يقصد غيرهم، ولم يتعلم من سواهم؛ فعلمه ثابت صحيح.

 وقال في رفضة الاءمة: لا يجهل فضلهم الا جهول معاند، ولا ينكر حقهم الا معطل جاحد، ولا ينازعهم معرفة ما اتوا به عن الله سبحانه الا ظلوم، ولا يكابرهم فيما ادعوه عن الله الا غشوم...



 وقال في الاحكام، ايضا واوثق وثاءق الاسلام: ان ال محمد لا يختلفون الا من جهة التفريط؛ فمن فرط في علم اباءه، ولم يتبع علم اهل بيته، ابا فابا حتي ينتهي الي علي بن ابي طالب  رحمة الله عليه  والنبي  صلي الله عليه واله وسلم  شارك العامة في اقاويلها، وتابعها في سء تاويلها، ولزمه الاختلاف لا سيما اذا لم يكن ذا نظر وتمييز، ورد لما ورد عليه الي الكتاب، ورد كل متشابه الي المحكم.

 وقال الناصر للحق الحسن بن علي  عليه السلام  فيما حكاه عنه مصنف المسفر في ذكر علي  عليه السلام : كان وصي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وخليفته، وخير هذه الامة بعده، واحق الناس بمجلسه؛ لانه خص بالدعاء الي الايمان قبل البلوغ فضيلة له دون غيره، وان من حاربه وظلمه كافر تجب البراءة منه.

 وقال: لا ايمان الا بالبراءة من اعداء الله واعداء رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  وهم الذين ظلموا ال محمد  صلي الله عليه واله وسلم  واخذوا ميراثهم، وغصبوا خمسهم، وهموا باحراق منازلهم.



 وحكي  عليه السلام  ان ابا بكر وعمر اختلفا في المشورة علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فيمن يراس علي بني تميم فاشار ابو بكر بالاقرع بن حابس، واشار عمر بغيره؛ حتي علت اصواتهما فوق صوت النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فانزل الله فيهما: {ياايها الذين ءامنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون()} [الحجرات].

 قال  عليه السلام : فاذا كانت طاعتهم تحبط برفع الصوت، فما ظنك بمن قلت طاعته، وعظم خلافه للنبي  صلي الله عليه واله وسلم 

 وقال: ولله ادلة علي الحوادث علي المكلف اصابتها التي الامة فيها (علي) سواء؛ فاما سوي هذه الاصول والاحكام في الحوادث النازلة التي يسوغ فيها الاجتهاد اذ لا نص فيها من كتاب ولا سنة، ولا اجماع من الامة والاءمة؛ فالاجتهاد فيها الي علماء ال الرسول  عليهم السلام  دون غيرهم لقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء:] ، ولقوله [تعالي] (ايضا): {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه...الاية} [النساء:].

 قال: فاذا نظر الطالب للحق في اختلاف علماء ال الرسول صلوات الله عليهم، فله ان يتبع قول احدهم، اذا وقع له الحق فيه بدليل من غير طعن ولا تخطءة للباقين.......



 وذكر  عليه السلام  ان المعتزلة واصحاب الراي يرون الاجتهاد ويقولون: ان اول من اجتهد عمر.

 ومن شعره  عليه السلام  في معني ذلك قوله:

 لا تبتغوا غير ال المصطفي علما.... لهديكم فهمو خير الوري ال

 ال النبي وعنه ارث علمهم.... القاءمون بنصح الخلق لم يالوا

 وقولهم مسند عن قول جدهم.... عن جبرءيل عن الباري اذا قالوا

 وقوله:

 اشكو الي الله ان الحق مترك.... بين العباد وان الشر مقبول

 الي قوله:

 وان امتنا ابدت عداوتنا....ان خصنا من عطاء الله تفضيل

 اذا ذكرنا بعلم او بعارفة....صاروا كانهم من غيظهم حول

 وقال المرتضي لدين الله محمد بن يحيي  عليه السلام  في كتاب مساءل الطبريين: فامر الله عز وجل امة محمد صلي الله عليه واله وسلم ان يجعلوا مكافاته المحبة لولده، واوجب عليهم بذلك طاعتهم، وافترض محبتهم، كما افترض الصلاة، وذلك لاقامة الحجة في رقابهم، وقطع عللهم؛ لما قد علم سبحانه بما سيكون من امة محمد  صلي الله عليه واله وسلم  [فيهم] ولهم من العداوة والبغضة.



 وقال في كتاب الشرح والبيان: ولسنا نطلق في اهل الفضل والدين، والتصديق لذي القوة المتين، من اصحاب محمد خاتم النبيين، الذين امنوا به واتبعوه، وجاهدوا معه وصدقوه، ولا نقول فيهم انهم اختلفوا ولا تضادوا، ولكن كان معه  صلي الله عليه واله وسلم  منافقون قد ذكرهم الله في كتابه في غير موضع.

 وقال في الرسالة السابعة: قد حكم الله سبحانه بهذا الامر لقوم سماهم، ودل عليهم ونصبهم، وحظره علي غيرهم؛ فجعله لهم فضيلة علي سواهم، وذلك قوله سبحانه: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا...الاية} [فاطر:] "{ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا...الاية} [فاطر:]" "{ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا...الاية} [فاطر:]" ، ثم ذكر كثيرا من الايات والاخبار.

 وقال بعد ذلك: فمن غدا بهذا الامر في غير اهل بيت نبيه  صلي الله عليه واله وسلم  فقد عبث بنفسه، وتمرد في دين خالقه...



 وقال في جوابه للقرامطة: ودل علي اولي الامر بما ذكر في كتابه [حيث يقول عز ذكره]: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} ثم قال: {واولي الامر منكم} [النساء:]، فدل علي طاعة ثالثة، وقال: {ياايها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين()} [التوبة]، فجمعت هذه الكلمة جميع من امن ثم [استثني منهم قوما فقال: كونوا مع الصادقين؛ فاذا به] استثني قوما من المءمنين امر المءمنين بتبعهم والكينونة معهم، ثم قال عز وجل: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [فاطر:]، فدل علي قوم اورثهم الكتاب وهم ال الرسول المذكورون اولا واخرا...

 وقال في جوابه للطبريين: انما تختلف الاءمة في غير الحلال والحرام، وفي الشرح والكلام، ولكل امام في عصره نوازل تنزل به، وعليه ان يحكم فيها بما يوفقه الله [له]، فيستنبطها من كتاب الله وسنة نبيه، او حجة العقل التي يستدل بها علي غامض الكتاب، ويستخرج بها الحق والصواب، ولو نزلت هذه المسالة بالاول لاستخرجها كما يستخرجها الاخر.



 والاءمة مءتمنة علي الخلق قد امرهم الله عز وجل بحسن السيرة فيهم، والنصح لهم، فلعله ان يجري في عصر الامام سبب من اسباب الرعية يحكم فيه بالصواب الذي يشهد له به الكتاب، ثم تنزل تلك النازلة في عصر اخر من الاءمة لا يمكنه من انفاذ الحكم فيها ما امكن الاول فيكون بذلك عند الله معذورا.

 وقال: فالواجب علي الرعية اذا وثقت بعدالة امامها وصحت عندهم امامته ان يعلموا ان علمهم يقصر عن علمه، ولا يقعون من الغامض علي ما يقع عليه؛ فاذا علموا ذلك وجب عليهم التسليم.

 ومن شعره  عليه السلام  في معني ذلك، قوله:

 بدعنا كل مكرمة ولما.... نزل للمجد مذ كنا سناما

 وما ان زال اولنا نبيا.... ولا ينفك اخرنا اماما

 يصلي كل محتلم علينا.... ويتبعها اذا صلي السلاما

 وحسبك مفخرا انا جعلنا.... لكل هدي ومكرمة تماما..



 وقال (اخوه) الناصر لدين الله احمد بن يحيي  عليه السلام  في كتاب مساءل ابي اسحاق: وقد قال الله عز وجل: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون()} [العنكبوت]، فاعلمك عز وجل انه لا يعقلها الا العالمون، ولا علم لمن جهل معدن الحق، وقدر النبوة، وخيرة الامامة.

 وقال في كتاب النجاة: وتعاموا عن قوله عز وجل: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب]، والمطهر من الرجس لا يكون في دينه زلل، ولا في قوله ميل، ولا في تاويله للقران خطل؛ فلم يكن عز وجل ليطهر من يكذب عليه؛ فيكون من عانده اولي بالحق منه، وهو عز وجل اعلم بالمفسد من المصلح...

 وقال القاسم بن علي العياني  عليه السلام  في كتاب ذم الاهواء والوهوم: قد اتي الخبر ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لم يفارق الدنيا حتي خولف امره في جيش اسامة وغيره، ومن قبل ما فعل القوم اخبر الله بفعلهم فقال عز من قاءل: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين()} [ال عمران]، فلم يكن الشاكرون فيما بلغنا الا علي وذرية رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وذرية امير المءمنين، ومن تبعهم من المءمنين؛ فكانت هذه اول فرقة امة محمد  صلي الله عليه واله وسلم  فكان الناس كلهم فرقة،  وكان علي واصحابه امة ثانية؛ فلم يزل امير المءمنين مع الكتاب كما ذكر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  والقوم في دنياهم يخبطون خبط العشوي لا يهتدون الا ما هداهم له  عليه السلام  عند فزعهم في بعض الامور [اليه] تثبيتا للحجة عليهم، وهم يدولون ولايتهم ادوال من كان من امم الانبياء قبلهم.

 وقال في كتاب التنبيه: وسالت عن السواد الاعظم، وارماله للحج الي بيت الله (الحرام)، وزيارة قبر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يشهدون بالامر والخلافة لصاحب الغار، وينكرون قول رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).

 فالجواب: اعلم ايها الاخ  اكرمك الله  ان هءلاء سامرية امة محمد  صلي الله عليه واله وسلم  لا فرق بينهم وبين سامرية [امة] موسي  صلي الله عليه  كما لا فرق بين موسي ومحمد، وكما لا فرق بين هارون وعلي الا النبوة؛ لقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)).



 وقال في رسالته الي اهل طبرستان: اصل التاويل اول الخبال، والاختلاف في الاءمة اول الضلال، والاعتماد علي غير العترة اول الوبال، اصل العلم مع السءال، واصل الجهل مع الجدال، العالم في غير علمنا كالجاهل بحقنا، الراغب في عدونا كالزاهد فينا، المحسن الي عدونا كالمسء الينا، الشاكر لعدونا كالذام لنا، المعترض لنحلتنا كالغازي علينا، معارضنا في التاويل كمعارض جدنا في التنزيل، الراعي لما لم يسترع كالمضيع لما استرعي، القاءم بما لم يستامن عليه كالمعتدي فيما استحفظ (عليه)، الخاذل لنا كالمعين علينا، المتخلف عن داعينا كالمجيب لعدونا، معارضنا في الحكم كالحاكم بغير الحق، المفرق بين العترة الهادين كالمفرق بين النبيين، هنا اصل الفتنة يا جماعة الشيعة.

 وقال ابنه الحسين بن القاسم  عليه السلام  في كتاب الرد علي الملحدين: فيا ايتها الامة الضالة عن رشدها، الجاهدة في هلاك انفسها، امرتم بمودة ال النبي، ام فرض عليكم مودة تيم وعدي؟

 وقال في كتاب التوحيد: ولو تمسكوا بسفن النجي لما غرقوا في بحار العمي، ولو شربوا من علم ال نبيهم لشفوا من الظما، ولظفروا بالغناءم العظمي، ولانارت قلوبهم لموافقة الحكماء، ولكنهم اكتفوا بعلم انفسهم، واستقلوا ال نبيهم؛ فلا يبعد الله الا من ظلم، وعلي نفسه السوء اجترم.



 وقال في مختصر الاحكام: وجميع العقول مفتقرة الي عقول الاءمة  عليهم السلام  ولولا ذلك لما احتاج احد الي امام، ولسقط فرض الامامة عن جميع الانام، ولو سقط ذلك عنهم لما فرضه الله عليهم.

 وقال في كتاب الرد علي الملحدين: الامامة فرض من الله لا يسع احدا جهلها؛ لان الحكيم لا يهمل خلقه مع ما يري من اختلافهم، من الحجة علي من عند عن الحق منهم، والهداية لمن طلب النجاة من اولياءه، والبيان لتلبيس اعداءه، والا فقد ساوي بين حقهم وباطلهم.

 وفي ذلك ما يقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((من مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية)) وقول الله عز وجل: {انما انت منذر ولكل قوم هاد()} [الرعد]، فاخبر ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  منذر للعباد، وان لكل قوم هاديا الي الحق في كل زمان، يوضح ما التبس من الاديان، ويرد علي من دان بغير دين الاسلام...



 وقال ابو الفتح بن الحسين الديلمي عليه السلام في تفسيره في معني قول الله سبحانه: {وربك يخلق ما يشاء ويختار} [القصص:]، قال: اي يخلق ما يشاء من الخلق ويختار من يشاء للنبوة والامامة.

 وفي معني قوله سبحانه: {وازواجه امهاتهم} [الاحزاب:]، قال: عني بالازواج من بانت خيرتها، وصحت سريرتها؛ كخديجة بنت خويلد رضي الله عنها ام الاءمة  عليها وعليهم السلام ، وكام سلمة  رضي الله عنها  فاما من عند منهن عن الحق، وشق عصا المسلمين فلسن بامهات المسلمين، ولا هن باهل (كرامة) عند الله رب العالمين.

 وفي معني قول الله سبحانه: {ويقطعون ما امر الله به ان يوصل} [البقرة:]، قال: هم الذين لا يوجبون محبة ال محمد  صلي الله عليه واله وسلم  وينكرون فضلهم.

 وفي معني قوله سبحانه: {فاسالوا اهل الذكر}، قال: هم العلماء من ال الرسول عليهم السلام.

 وفي معني قول الله سبحانه: {وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض} [النور:]، قال: نزلت في رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وامير المءمنين علي  عليه السلام  والحسن والحسين وخيار اهل بيتهما، ومن سار بسيرتهما، وتبع طريقتهما الي يوم القيامة لانهم ورثة الكتاب والعالمون به، ولهم الخلافة في الارض، الي يوم العرض.



 وفي معني قوله سبحانه: {وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم} [النور:]، قال: يعني دين الاسلام، وذلك عند ظهور حجة الله القاءم

 وروي عنه  عليه السلام  انه قال: اما فروع الشريعة فان وقع بين الاءمة  عليهم السلام  في ذلك اختلاف فليس ذلك مما ينقص من علمهم وفضلهم لان الاجتهاد في الدين واجب، والاحتياط لازم، والرجوع الي الكتاب والسنة مما تعم به البلوي، ولكل في عصره نظر واستدلال وبحث وكشف، وقد ينكشف للمتاخر ما لم ينكشف للمتقدم، لا بان المتقدم قصر عما بان للمتاخر.

 وقال: وليس من الدين تخطءة واحد منهم، والحكم عليه بانه خالف الشريعة والاءمة.

 وقال الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان  عليه السلام  في كتاب الحكمة: وقد اجمع ذووا قربي (الرسول)  صلي الله عليه واله وسلم  علي ان الامامة خاصة في الحسن والحسين واولادهما؛ فكان اجماعهم حجة؛ لان خلافهم خلاف المودة، ولم يودهم من خالفهم، وقد قال الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم()} [ال عمران]، فقرن المحبة بالاتباع؛ فمن لم يتبعهم لم يحبهم؛ فصح ما قلناه.



 وقال فيه يحكي قصة السقيفة: فلما اشتغل امير المءمنين  عليه السلام  بما ينبغي له ان يشتغل به، اجتمع المهاجرون والانصار الي سقيفة بني ساعدة، وتنافسوا في الملك، ونسوا ما اوصاهم به رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من امره لهم باتباعهم لعلي  عليه السلام  في مواقف كثيرة، واكاليم شهيرة.

 وقال: وكان من جملة الظالمين من غصب عليا  عليه السلام  حقه، وانكر سبقه، واستولي علي الامر الذي كان اولي به؛ كابي بكر وعمر وعثمان، ومن اعانهم علي امرهم واحتج علي نكثهم لايمانهم وايمانهم بقول الله سبحانه: {ياايها الذين ءامنوا من يرتد منكم عن دينه...الاية} [الماءدة:] ، وذكر انها نزلت فيهم.

 وقال في جوابه لمساءل الامراء السليمانيين: سمي المعتزلة معتزلة حيث اعتزلوا عن امير المءمنين  عليه السلام  منهم سعد بن مالك بن ابي وقاص، وعبدالله بن عمر، ومحمد بن مسلمة الانصاري، واسامة بن زيد بن حارثة الكلبي، والاحنف بن قيس، (وسموا نفوسهم) اهل العدل والتوحيد...

 وقال فيه: وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ستفترق امتي من بعدي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة)) وقد بينها النبي  صلي الله عليه واله وسلم  واوضحها في اهل بيته  عليهم السلام  ومن تبعهم في مواضع كثيرة منها ما قال  صلي الله عليه واله وسلم : ((مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)).



 وقال الامام المنصور بالله امير المءمنين، عبدالله بن حمزة بن سليمان  عليه السلام ، في كتاب شرح الرسالة الناصحة: انظر  ايدك الله  بفكر ثاقب، كيف يسوغ لمسلم انكار فضل قوم تبدا بذكرهم الخطب، وتختم بذكرهم الصلاة، حتي لا تتم صلاة مسلم الا بذكرهم، وذكرهم مقرون بذكر الله سبحانه وذكر رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  اين العقول السليمة، والافكار الصافية من هذا.

 وقال: هم اعلام الدين، وقدوة المءمنين، والقادة الي عليين، والذادة عن سرح الاسلام والمسلمين، وبهم اقام الله الحجة علي الفاسقين، ورد كيد اعداء الدين، وهم القاءمون دون هذا الدين القويم، حتي تقوم الساعة، ينفون عنه شبه الجاحدين، والحاد الملحدين.

 وفي ذلك ما روينا عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم)) فكما انا نعلم انه لا يجوز افول نجم الا بطلوع نجم اخر حتي تقوم الساعة، نعلم انه لا يمضي منهم سلف صالح الا وعقبه خلف صالح، وقد قال الله سبحانه لنبيه  صلي الله عليه واله وسلم : {انما انت منذر ولكل قوم هاد()} [الرعد]، فمعني هذه الاية والله اعلم: ان الله جل ذكره جعل في كل وقت من اهل بيت نبيه  صلي الله عليه واله وسلم  هاديا لقوم ذلك الوقت.



 وقد روينا عن ابينا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((من كان في قلبه مثقال حبة من خردل عداوة لي ولاهل بيتي لم يرح راءحة الجنة)) ولا نعلم اشد لهم عداوة، ولا اعظم مكيدة لدين الله ونبيه  صلي الله عليه واله وسلم  ممن انكر فضل عترته، وساوي بينهم وبين غيرهم.

 وقال: ولا يرد الحوض الا من خلصت مودته لهم ولا تخلص مودة من انكر فضلهم، وجحد حقهم، وساوي بينهم وبين غيرهم.

 وقال: كيف يكون شيعيا لال محمد  عليهم السلام  من انكر فضلهم، وجحد حقهم، وقبس العلم بزعمه من غيرهم.

 وقال: منكر فضل اهل البيت  عليهم السلام  يشارك قتلة زيد بن علي  عليه السلام  واصحابه  رضي الله عنهم  في سفك دماءهم، ووزر قتالهم؛ لان علة قتالهم لزيد بن علي عليهما السلام واصحابه رضي الله عنهم اجمعين انكار فضله وفضل اهل بيته  صلوات الله عليهم  وما اوجب الله علي الكافة من توقيرهم، والرجوع اليهم، واخذ العلم عنهم، والجهاد بين ايديهم...



 وقال: واعلم ان من تامل ادني تامل في احد الادلة فضلا عن مجموعها اما في دلالة العقل او في كتاب الله سبحانه، او في سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، او في اجماع الامة او العترة، او تتبع اقوال الاءمة  عليهم السلام  علم صدق ما قلناه، ولكن واين من يترك يصل الي ذلك، ويمنعه من ذلك ايجاب الرجوع الي قول الشيخ.

 وقال: امر النبي  صلي الله عليه واله وسلم  امته باتباع عترته المطهرة؛ فخالفوه في ذلك، ولهم اتباع في كل وقت يقتفون اثارهم في خلاف العترة الطاهرة حذو النعل بالنعل، بل قد تعدوا في ذلك الي ان قالوا هم اولي بالحق واتباعهم اوجب من اتباع هداتهم فردوا بذلك قول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا)) وهذا نص في موضع الخلاف لا يجهل معناه الا من خذل...



 وقال في الشافي: قال الله تعالي: {انما انت منذر ولكل قوم هاد()} [الرعد]، فالمنذر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  والهادي هو الامام من ذريته الطاهرة.

 وقال: الم تعلم ان المفرق بين العترة الهادين كالمفرق بين النبيين.

 وقال في معني ذلك: كيف تخالف الذرية اباها، وقد شهد لهم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بالاستقامة بقوله: ((انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 وقال: اعلم ان كافة اهل البيت الطاهرين، وذرية خاتم النبيين  صلي الله عليه واله وسلم  يدينون ويعتقدون انه لا نجاة لابي بكر وعمر وعثمان الا بخلوص ولايتهم فيهم؛ لان الله تعالي اوجب محبتهم علي جميع المكلفين وهم منهم، ولانا روينا عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي)).

 وروي فيه عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((من ناصب عليا الخلافة بعدي فهو كافر وقد حارب الله، ومن شك في علي فهو كافر)).

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((ويل لاعداء اهل بيتي المستاثرين عليهم لا نالتهم شفاعتي، ولا راوا جنة ربي)).



 وقال: ولما قبض رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  مرضي الفعل، مشكور العمل قد انقذ الخلاءق من شفا الحفرة، ونجاهم عن بحار الهلكة، واضفي عليهم ستر الاسلام الحسن الجميل، ولم يبق عنق مكلف الا فيه له  صلي الله عليه واله وسلم  منة الهداية، والمنة لله تعالي.

 وكان من امر فاطمة  عليها السلام  السلالة المرضية، والنسمة الزكية، والجمانة البحرية، والياقوتة المضيءة، ما كان من النزاع في امر الارث، وبعد ذلك في امر النحلة لفدك وغيره ما شاع في الناس ذكره، وعظم علي بعضهم امره، حتي قال قاءلهم:

 وما ضرهم لو صدقوها بما ادعت....وماذا عليهم لو اطابوا جنانها

 وقد علموها بضعة من نبيهم.... فلم طلبوا فيما ادعته بيانها

 فمرضت سرا، ودفنت ليلا، وذلك بعد دفع الوصي عن مقامه، واتفاق الاكثر علي اهتضامه، فتجرع اهل البيت  عليهم السلام  الرزية، وصبروا علي البلية، علما بان لله تعالي دارا غير هذه الدار، يجبر فيها مصاب الاولياء، ويضاعف لهم فيها المسار، وهي دار الدوام، ومحل القرار، ويضاعف علي الاعداء الخزي والبوار، ويخلدون في انواع العذاب التي احداها النار.

 وحكي  عليه السلام  كلام فاطمة  عليها السلام  مع نساء المهاجرين والانصار الذي عرضت فيه للمشاءخ واتباعهم بقول الله سبحانه: {لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون()} [الماءدة].

 ثم قال عقيب ذلك: فهذا كلام فاطمة  عليها السلام  الذي لقيت عليه الله سبحانه، فلم نتعد طريقة من يجب الاقتداء به من الاباء والامهات  عليهم السلام .



 وقال: لو لم يتقلد الامر ابو بكر ما تاهل له عمر، ولو لم يتقلده عمر ما طمع فيه عثمان، ولو لم يتقلده عثمان ما طمع فيه معاوية ومن تبعه من جبابرة بني امية، ولولا اخذه جبابرة بني امية ما تقلده بنو العباس.

 وقال في كتاب حديقة الحكمة في شرح التاسع عشر من الاخبار السيلقية: فاما حب الرفعة فقد هلك فيه قوم كثير، والله بما تعملون بصير، الم تسمع الي قول بعض الانصار في معني الافتتان برفعة الدنيا والحب لشرفها، وذلك لما قتل سعد بن عبادة بسهمين رمي بهما في الليل، وقد خرج لقضاء حاجته ليلا، وزعم من زعم انه سمع من الجن قاءلا يقول:

 قتلنا سيد الخزرج سعد بن عباده.... رميناه بسهمين فلم نخط فءاده

 فقال في ذلك بعض الانصار وكان سعد قبل مغاضبا لابي بكر ممتنعا من بيعته، وروي عنه انه قال: لما راينا قريشا عدلت بالامر عن اهله طمعنا فيه في قصص طوال، فقال بعض الانصار في ذلك:

 يقولون سعدا شقت الجن بطنه... الا ربما حققت فعلك بالعذر

 وما ذنب سعد انه بال قاءما.... ولكن سعدا لم يبايع ابا بكر

 لءن صبرت عن فتنة المال انفس.... لما صبرت عن فتنة النهي والامر

 يعرض بابي بكر في ذلك، وانه لم يصبر عن فتنة النهي والامر، وشرف الرءاسة.



 وقال يعني المنصور بالله (ع) في بعض اجوبته الموجودة بخطه  عليه السلام : وسالت عمن يرضي عن الخلفاء، ويحسن الظن فيهم وهو من الزيدية ويقول: انا اقدم عليا  عليه السلام  وارضي عن المشاءخ، ما يكون حكمه، وهل تجوز الصلاة خلفه ؟

 الجواب عن ذلك: ان هذه مسالة غير صحيحة فيتوجه الجواب عنها لان الزيدية علي الحقيقة هم الجارودية، ولا يعلم في الاءمة  عليهم السلام  بعد زيد بن علي  عليه السلام  من ليس بجارودي، واتباعهم كذلك، واكثر ما نقل وصح عن السلف هو ما قلنا يعني التوقف علي تلفيق واجتهاد، وان كان الطعن والسب من بعض الجارودية ظاهرا، وانما هذا راي المحصلين منهم، وانما هذا القول قول بعض المعتزلة يفضلون عليا  عليه السلام  ويرضون عن المشاءخ؛ فليس هذا يطلق علي احد من الزيدية.

 لانا نقول: قد صح النص علي امير المءمنين (عليه السلام) من الله تبارك وتعالي ورسوله  صلي الله عليه واله وسلم  وصحت معصية القوم وظلمهم وتعديهم لامر الله سبحانه، وان كانت جاءزة المعصية والترضية؛ فما ابعد الشاعر في قوله:

 فويل تالي القران في ظلم اللي.... ل وطوبي لعابد الوثن

 ومن حاله ما ذكرت لا يعد في الزيدية راسا، وانما هذا قول بعض المعتزلة، وصاحب هذا القول معتزلي لا شيعي ولا زيدي.



 واجمل من قال في ابي بكر وعمر وعثمان من اباءنا المتاخرين عليهم السلام انما هو المءيد بالله عليه السلام فنهاية ما ذكر انهم لا يسبون، وان سبهم لا تصح روايته عن احد من السلف الصالح عليهم السلام.

 فاما الترضية فهذا يوجب القطع علي ان معصيتهم صغيرة فان اوجدنا صاحب هذه المقالة البرهان علي ان معصيتهم صغيرة تابعناه؛ فليس علي متبع الحق غضاضة، ولكنه لا يجد السبيل الي ذلك ابدا.

 او عصمتهم ولا قاءل بذلك من الامة، وشاهد الحال لو ادعي ذلك لفضحه؛ لان طلحة والزبير من افاضلهم وقد صح فسقهما بالخروج علي امام الحق، وانما رويت توبتهما، ولم يرو من الثلاثة توبة عما اقدموا عليه من الامامة وتاخير علي عليه السلام عن مقامه الذي اقامه الله سبحانه فيه ورسوله.

 واما الصلاة خلف من ذكرت ففي الصلاة خلاف طويل، وقد اجازها الاكثر خلف المخالفين ما لم يكن خلافهم كفرا؛ فالامر في ذلك يهون، والاحتراز من الصلاة خلف من يقول بذلك اولي.

 ومن شعره  عليه السلام  في معني ذلك، قوله:

 فعد عن المنازل والتصابي.... وهات لنا حديث غدير خم

 [فيا لك موقفا ما كان اسني.... ولكن مر في اذان صم]

 لقد مال الانام معا علينا.... كان خروجنا من خلف ردم

 وقوله:

 اري الناس من بعد يوم الغدير.... سواسية ليلهم اغدرا

 فلم قدموا شيخ تيم عتيق.... ولم اخروا الهاشمي حيدرا

 فلا تعجبن فان الخطوب.... تري ما يري انه لا يري  وقوله:

 اارضي ان يكون ابو حسين.... رباعيا وفي كفي حسامي

 معاذ الله ليس يكون هذا.... ولما نحتسي جرع الزءام

 اذا لم تغضبوا للدين جهرا.... ولم تحموا عليه فمن يحام

 وقوله:

 ايها الطالب ملكا لم تصب.... ان فيه الهلك فاسال من خبر

 لو وعوا ما قيل في اربابها.... لم يقلدها ابو بكر عمر

 وقوله:

 كم بين قولي عن ابي عن جده.... وابو ابي فهو النبي الهادي

 وفتي يقول حكي لنا اشياخنا.... ما ذلك الاسناد من اسنادي

 (والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وسلم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).

 الهوامش  توفي عليه السلام سنة ثمان عشرة وماءة، عن ثلاث وستين سنة، ودفن بالبقيع الي جنب ابيه السجاد، وجده الحسن بن علي، وجدته فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 () المشهور ان هذه الابيات من قصيدة الامام المنتصر لدين الله محمد بن الامام المختار القاسم بن الامام الناصر احمد بن الهادي عليهم السلام من قصيدته المشهورة التي مطلعها:

 علام اللوم يا سلمي علاما.... عداك اللوم فاطرحي الملاما

 () سعد بن عبادة بن دليم الخزرجي سيد الخزرج صاحب راية الانصار في المشاهد كلها، وشهد بدرا، وقيل لم يشهدها، وهو من نقباء الانصار ليلة العقبة، وكان يسمي الكامل لكماله في اشياء كثيرة كالرمي وغيره، وكان كثير الصدقات والجود، وتخلف عن بيعة ابي بكر، وخرج من المدينة، ولم يرجع اليها حتي قتل سنة احدي عشرة في خلافة ابي بكر، وفي قتله ما يقول حسان بن ثابت:

 يقولون سعدا شقت الجن بطنه.... الا ربما حققت امرك بالعذر

 وما ذنب سعد انه بال قاءما.... ولكن سعدا لم يبايع ابا بكر

 لان سلمت من فتنة المال انفس.... لما سلمت من فتنة النهي والامر

 فيا عجبا للجن تقتل مسلما.... علي غير ذنب ثم ترثيه بالشعر  وروي في قتله: ان والي الشام جعل له كمينا؛ فلما خرج الي الصحراء قتله ذلك الكمين، بسبب تخلفه عن البيعة، وروي انه قتل بحوارين من اعمال دمشق سنة (ه) تقريبا في خلافة عمر بن الخطاب، انظر: شرح نهج البلاغة ج ص، لوامع الانوار ج ص، الطبقات  خ ، حاشية شرح الازهار ج.



  AUTO المنتزع الثاني منتزع من اقوال الاءمة (ع)

 في ذكر بعض ما اختلف فيه اهل الكلام من الاقوال في الذوات والصفات والاحكام

 من تصنيف السيد الامام حميدان بن يحيي القاسمي عليهما السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO وصلي الله علي محمد واله وسلم

 [ديباجة الكتاب]

 اما بعد حمد الله تعالي ذي الجلال والاكرام، والصلاة علي محمد واله المختارين علي علم علي الانام.

  AUTO فاني قد جمعت من كثير من كتب الاءمة  عليهم السلام  جملا تنبه من احب التدبر لفواءد كتبهم، والسلوك في طلب علم التوحيد لمذهبهم، والتمسك من مغالط اهل الضلال بهم؛ فمن ذلك:

  AUTO [ذكر اقوال الاءمة (ع) في الذات والصفات والاحكام]

 [اقوال امير المءمنين (ع)]

 قول امير المءمنين  عليه السلام  في وصيته لابنه الحسن  عليهما السلام  في ذكر ما يجب من النظر، وما لا يجوز: (واعلم  اي بني  ان احب ما انت اخذ به من وصيتي تقوي الله، والاقتصار علي ما افترض الله عليك، والاخذ بما مضي عليه اولوك من اباءك، والصالحون من اهل بيتك؛ فانهم لم يدعوا ان ينظروا لانفسهم كما انت ناظر، وفكروا كما انت مفكر، ثم ردهم ذلك الي الاخذ بما عرفوا، والامساك عما لم يكلفوا).



 الي قوله عليه السلام: (واعلم يا بني ان احدا لم ينبء عن الله عز وجل كما انبا محمد  صلي الله عليه وعلي اهله  فارض به راءدا، والي النجاة قاءدا).

 وفي الخطب المحكية عنه في كتاب نهج البلاغة وفي الدرة اليتيمة قوله (عليه السلام): (انظر ايها الساءل فما دلك القران عليه من صفته فاءتم به، واستضء بنور هدايته، وما كلفك الشيطان علمه، مما ليس عليك في القران فرضه، ولا في سنة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  واءمة الهدي اثره، فكل علمه الي الله؛ فذلك منتهي حق الله عليك).

 وقوله: (والملاءكة المقربون علي كمال البنية، وصفاء الجوهرية، وتقادم الابتداء، وسوابق المعارف بالمعني، ومقاربة النجوي، من الخلق الاول، والنور الافضل، وعلو المنازل والمقامات المعلومة، والالاء المحمودة، لا يعلمون منه الا ما علمهم {قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا} [البقرة:]، فكيف من هو من بعدهم في الحلية، ودونهم في المعرفة، كذب العادلون، وخاب المفترون، وخسر الواصفون، بل هو الواصف لنفسه، والملهم لربوبيته، والمظهر لاياته، اذ كان ولا شء كاءن).

 وقوله في ايجاب الازلية لله وحده، ونفي الصفات عنه: (والحمد لله الذي دل علي وجوده بخلقه، وبحدث خلقه علي ازليته، وباشتباههم علي الا شبه له).

 وقوله: (والذي الحدث يلحقه، فالازل يباينه).



 وقوله: (عالم اذ لا معلوم، ورب اذ لا مربوب، وقادر اذ لا مقدور).

 وقوله: (اول الدين معرفة الله، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده الاخلاص له، وكمال الاخلاص له، نفي الصفات عنه، بشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة؛ فمن وصف الله سبحانه فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزاه، ومن جزاه فقد جهله).

 وقوله: (لم يلتبس به حال، ولا نازعه بال، ولا الذات ذيتته، ولا الملكة ملكته، ولا الصفة اوجدته، بل هو موجد كل موجود، وخالق كل صفة وموصوف).

 وقوله: (باينهم بصفته ربا كما باينوه بحدوثهم خلقا؛ فمن وصفه فقد شبهه، ومن لم يصفه فقد نفاه، وصفته انه سميع ولا صفة لسمعه).

 وقوله: (من وصفه فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن عده فقد ابطل ازله).

 وقوله: (ليس لذاته تكييف، ولا لصفاته تجنيس، احتجب عن العقل كما احتجب عن الابصار).

 وقوله: (واحد لا بعدد، داءم لا بامد، قاءم لا بعمد، ليس بجنس فتعادله الاجناس).

 وقوله: (صفته انه لا مثل له من خلقه، وحليته انه لا شبيه له من بريته، ومعرفته الا احاطة به، والعلم به الا معدل عنه).

 وقوله: (دل علي كونه بعظيم ما خلق، وابان قدرته بعجاءب ما صنع، وبان عن الصفات بخلقه كل موصوف، وبانت عنه الصفات لانه بغير الصفة معروف).



 وقوله في الادراك والارادة: (عينه المشاهدة لخلقه، ومشاهدته لخلقه الا امتناع منه، سمعه الاتقان لبريته، ومشيءته الانفاذ لحكمه، وارادته الامضاء لاموره).

  AUTO وقوله: (يقول ولا يلفظ، ويحفظ ولا يتحفظ، ويريد ولا يضمر، [ويحب] ويرضي من غير رقة، ويبغض ويغضب من غير مشقة).

 [اقوال الامام الحسن بن علي (ع)]

  AUTO وقال الحسن بن علي امير المءمنين  عليهم السلام  في جوابه لابن الازرق: اصف الهي بما وصف [به] نفسه، واعرفه بما عرف به نفسه، لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس.

 [اقوال الامام زين العابدين (ع)]

 وقال زين العابدين علي بن الحسين  عليهما السلام  في جوابه لنجدة بن عامر: سبحان من ابتدع البرايا فاحارها، وانشاها فامارها، وشياها فاصارها، لا من شء كان قبلها، ولا عن مثال احتذاه لها.

 وقال: كيف يستحق الازل من لا يمتنع من الحدث.

 وقال: له جل جلاله معني الربوبية اذ لا مربوب، وحقيقة الالهية ولا مالوه، ومعني العلم ولا معلوم.

 وقال: اول عبادة الله معرفته، واصل معرفته توحيده، ونظام توحيده نفي جميع صفات التشبيه عنه، لشهادة العقول ان كل صفة وموصوف مخلوق، وشهادة كل مخلوق ان له خالقا ليس بصفة ولا موصوف، وشهادة كل صفة وموصوف بالاقتران، وشهادة الاقتران بالحدث، وشهادة الحدث بالامتناع من الازل الممتنع من الحدث.



 وقال: فاسماءه تعبير، وافعاله تفهيم، وذاته حقيقة، وكنهه تفريق بينه وبين خلقه، وغيوره تحديد لما سواه، فقد جهل الله من استوصفه، وقد تعداه من اشتمله، وقد اخطاه من اكتنهه؛ فمن قال كيف؟ فقد شبهه، ومن قال لم؟ فقد اعله.

  AUTO وقال: فاعل لا باضطراب [الة]، مقدر لا بجولان فكرة، مدبر لا بحركة، مريد لا بهمامة، سميع لا بالة، بصير لا باداة.

 [اقوال الامام جعفر الصادق(ع)]

 وقال جعفر بن محمد الصادق  عليهما السلام  في كتاب الاهليلجة: في كل شء اثر تدبير وتركيب، شاهد يدل علي صنعه والدلالة علي من صنعه، ولم يك شيءا.

 وقال: من قال الانسان واحد فهو له اسم وتشبيه، والله سبحانه واحد وهو له اسم، وليس [له] بتشبيه، وليس المعني واحدا.

 وقال: انما يسمي تعالي سميعا بصيرا لانه لا يخفي عليه شء.

  AUTO وقال: الارادة من العباد الضمير وما يبدو بعد ذلك من الفعل، فاما عن الله عز وجل فالارادة للفعل احداثه؛ لانه لا يري ولا يتفكر.

 [اقوال الامام القاسم بن ابراهيم(ع)]

 وقال القاسم بن ابراهيم  عليه السلام  في كتاب الرد علي النصاري في نفي المشاركة بين الله سبحانه وغيره: جل جلاله عن ان يصح عليه تشبيه لشء او يناله في ازلية قديمة، او ذات او صفة ما كانت من الصفات اذ في ذلك لو كان كذلك اشراك غيره معه في الالهية، اذ كان شريكا له في القدم والازلية.



 وقال: فكلما سواه فخلق ابتدعه وابتداه، فوجدنا لله خلقا بدءا بعد عدمه، بريا من مشاركة الله في قدرته وقدمه.

 وقال في كتاب الرد علي ابن المقفع: الاشياء ليست الا قديما او حادثا، لا يتوهم متوهم فيها وجها ثالثا.

 وقال في كتاب المسترشد: فان سال من الجهمية ساءل فقال: هل الله شء؟

 قيل له: نعم، الله شء لا يشبه الاشياء، الاشياء مشياة وهو سبحانه شء لا مشيا بل الله مشء الاشياء لا يشبه ما شياه، وليس في قولي انا شء والله شء تشبيه.

 ..الي قوله: وقد يشتبه قولي شء وشء، ولا يشتبه المسمي الا ان اوقع عليه من اي الاشياء هو وما هو فحينءذ تشتبه المسميات.

 وقال في كتاب الدليل الكبير: وهذا الباب من خلافه سبحانه لاجزاء الاشياء كلها، فيما يدرك من فروع الاشياء جميعا واصلها، فيما لا يوجد ابدا الا بين الاشياء وبينه، ولا يوصف بها ابدا غيره سبحانه، وهي الصفة التي لا يشاركه فيها سبحانه مشارك، ولا يملكها عليه تعالي مالك، ولا يعم الاشياء اختلاف عمومه، ولا يصحح الالباب ابدا الا لله معلومة؛ لانه وان وقع بين الاشياء ما يقع من الاختلاف، فليس يوجد واقعا الا بين ذوات الاوصاف، وكل واحد منها وان خالف غيره في صفة فقد يوافقه في صفة اخري سواء كان مما يعقل او كان مما يلمس ويري.



 وقال في جواب مسالة الطبريين: فهذه صفته تبارك وتعالي في الاينية الثبوت، والذات ليست فيه جل ثناءه بمختلفة، ولا ذات اشتات، ولو كانت فيه مختلفة لكان اثنين او اكثر في الذكر والعدة، وانما صفته سبحانه هو.

  AUTO وقال في كتاب التوحيد: وهو الواحد لا من عدد، ولا فيه عدد يجزا، وليس شء يقال انه واحد في الحقيقة غير الله تعالي.

 [اقوال الامام محمد بن القاسم(ع)]

 وقال محمد بن القاسم  عليه السلام  في كتاب الوصية: الحمد لله الحي القيوم ذي العظمة والجلال، الذي لم يزل ولا شء غيره.

 وقال: حقيقة الايمان به انه هو الذي هو خلاف الاشياء كلها.

 وقال: حقيقة اليقين به والمعرفة له انه لا يدرك بحلية ولا تحديد ولا تمثيل ولا صفة، وكيف يوصف من لا تدركه العقول ولا الفكر ولا الحواس.

 ..الي قوله: وقد روي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((تفكروا في المخلوق ولا تفكروا في الخالق)) فاجعل تفكرك في صنعه، تستدل منه علي عجيب فعله، وعظيم قدرته، في كل محدث، ولا تفكر فيه فانك تتيه، وتهلك نفسك، فاستعمل العقل، وتابع السمع، واستدل باليسير علي الكثير تسلم.

 وقال في كتاب الاصول: وصفته لذاته، هو قولنا لنفسه، نريد بذلك حقيقة وجوده.



  AUTO وقال في كتاب الشرح والتبيين: وانما عني بقوله تبارك وتعالي سميع بصير الدلالة لخلقه علي دركهم وعلمه لاصواتهم، التي انما يعقلون دركها عندهم بالاسماع، وانه مدرك عالم بجميع اشخاصهم وهياءتهم وصورهم، والوانهم وصفاتهم وحركاتهم، التي انما يعقلون دركها بالعيون والابصار اذ ادراك المخلوقين للاصوات والاشخاص بالاسماع والعيون، التي ربما كلت وتحيرت، واخطات وادركت ظاهرا دون باطن وقصرت، ودرك الله تبارك وتعالي لهذا كله درك واحد محيط بما ظهر وبطن، وبما بعد وقرب، وهو درك علمه الذي لا يفوته من المدركات شء.

 [اقوال الامام الهادي(ع)]

 وقال الهادي للحق يحيي بن الحسين  عليه السلام  في كتاب المسترشد: نقول ان ربنا جل وتقدس الهنا شء لا كالاشياء سبحانه وتعالي وتبارك لا شبيه له ولا يدانيه شء، ولم يزل سبحانه قبل كل شء، وهو المشء لكل الاشياء.

 وقال: نريد بقولنا شء اثبات الموجود، ونفي العدم المفقود؛ لان الاثبات ان نقول: شء، والعدم ان لا نثبت شيءا.

 وقال: يعلم ما يكون قبل كينونته، كما يعلمه من بعد بينونته.

 وقال: وليس قولنا صفتان قديمتان ان مع الله سبحانه صفة يوصف بها، ولا نقول ان ثم صفة وموصوفا، ولا ان ثم شيءا سوي الله عند ذوي العقول مجهولا ولا معروفا.



 وقال: معني سميع: هو عليم، والحجة علي ذلك قول الرحمن الرحيم: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم} [الزخرف:]، والسر هو ما انطوت عليه الضماءر، وقوله: {بصير بالعباد()} [ال عمران]، يريد عالم بهم، محيط بكل امرهم، مطلع علي خفي سراءرهم.

 وقال: الا تري ان الفاعل لما لا يريد، فجاهل مذموم من العبيد، فكيف يقال بذلك في الله الواحد الحميد؟

 وقال: لا فرق بين ارادة الله ومراده، وان الارادة منه هي المراد، وان مراده هو الموجود الكاءن المخلوق.

 وقال في كتاب الديانة: ليس قدرته وعلمه سواه، وهو القادر لا بقدرة سواه، وهو السميع البصير ليس سمعه غيره، ولا بصره سواه، ولا السمع غير البصر، ولا البصر غير السمع.

 وقال: من زعم ان علمه وقدرته، وسمعه وبصره، صفات له، وانه لم يزل موصوفا بها قبل ان يخلق وقبل ان يكون احد يصفه بها، وقبل ان يصف بها نفسه، وتلك الصفات زعم لا يقال هي الله ولا يقال هي غيره فقد قال منكرا من القول وزورا.



  AUTO وقال في كتاب الرد علي اهل الزيغ من المشبهين: فلما صح عند ذوي العقول والبيان وثبت في عقل كل ذي فهم وبيان ان الحواس المخلوقة، والالباب المجعولة، لا تقع الا علي مثلها، ولا تلحق الا بشكلها، ولا تحد الا نظيرها، صحت له لما عجزت عن درك تحديده الوحدانية، وثبت للممتنع عليها من ذلك الربوبية؛ لانه مخالف لها في كل معانيها، باءن عنها في كل اسبابها، ولو شاكلها في سبب من الاسباب، لوقع عليه ما يقع عليها من درك الالباب، فلما تباينت ذاته وذاتها، وكانت هي فعله وكان هو فاعلها، بانت باحق الحقاءق صفاته وصفاتها، فكان درك الاوهام والعقول لها بالتبعيض والتحديد، وكان درك معرفته سبحانه بافعاله، وبما اظهره من اياته، ودل علي نفسه من دلالاته.

 [اقوال الامام الناصر الاطروش(ع)]

 وقال الناصر للحق  عليه السلام  الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  عليهم السلام  في كتاب البساط: وتمام توحيده نفي الصفات والتشبيه لخلقه عنه لشهادة كل عقل سليم من الرين بما كسب، والافك فيما يقول ويرتكب، واتباع الاهوي والرءساء، ان كل صفة وموصوف مصنوع، وشهادة كل مصنوع بان له صانعا مءلفا، وشهادة كل مءلف بان مءلفه لا يشبهه، وشهادة كل صفة وموصوف مءلف بالاقتران والحدث، وشهادة الحدث بالامتناع من الازل، فلم يعرف الله سبحانه من وصف ذاته بغير ما وصف به نفسه.



 وحكي عنه مصنف المسفر [انه] قال: المفروض معرفة الاسم والمسمي، وان الاسم غير المسمي؛ لان المسمي يعرف بالصنع والدليل، والاسم يعرف من طرق السمع.

 وقال في كتاب الكفر والايمان: ثم انصدعت من هذه الملة طاءفة تحلت باسم الاعتزال..الي قوله بعد ذكره لكثير من تعمقهم: حتي خاضوا في صفات ذاته، وضربوا له الامثال، وقد نهي الله عن ذلك بقوله تعالي: {فلا تضربوا لله الامثال} [النحل:]، {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون()} [الاعراف]، وبالغوا في [خلاف] ذلك، ولم يرضوا حتي تعدوا الي الكلام في كل ما لا يعلمون ولا يدركون، خلافا لله تعالي ولرسوله  صلي الله عليه واله وسلم ، وابتداعا وتخرصا ومينا، ورميا بعقولهم وحواسهم من وراء غاياتها.

 ..الي قوله: وتكلموا من دقيق الكلام بما لم يكلفوا، وبما لعل حواسهم خلقت مقصرة عن ادراك حقيقتها، وعاجزة عن قصد السبيل فيها.

 ومن شعره (عليه السلام) في معني ذلك قوله:

 قد تعدا الناس حتي احدثوا بدعا.... حتي استخف بحق الله اكثرهم  في الدين بالراي لم تبعث بها الرسل.... وفي الذي جعلوا من حقه شغل

 وقوله:

 كل يري الحق ما فيه قد اختلفوا.... وهم بمفروض علم الحق جهال

 اعني الاولي فقههم اشراك ضدهم.... وساءر الناس بالاهمال عقال

 وقوله:

 فجاهد وقلد كتاب الاله.... لتلقي الاله اذا مت به

 فقد قلد الناس رهبانهم.... وكل يجادل عن راهبه

  AUTO وللحق مستنبط واحد.... وكل يري الحق في مذهبه

 [اقوال الامام المرتضي بن الهادي(ع)]

 وقال المرتضي لدين الله محمد بن يحيي  عليه السلام  في كتاب الشرح والبيان: ان سال ساءل عن الدليل ان الاشياء خلقت لا من شء فقال: ما الحجة في ذلك؟ فالقول في ذلك: ان الاشياء محدثة مجعولة مبتدعة مخلوقة؛ لان الله سبحانه كان ولا شء.

 وقال: من قال: لم يزل فيما لم يزل، فقد اوجب ان مع الله شيءا لم يزل، وانما هذا من لغز المتناظرين، او قول من قول المتجاهلين.

 وقال: يقال: الله حي لا يموت، ويقال الانسان حي، وانما يقال له حي علي مجاز الكلام، وانما هو علي الصحة محيي.

 وقال: نقول: ان الله تعالي العالم بنفسه، ولا يجوز ان نقول غير ذلك.

 وقال: العرض لا يقوم بنفسه، ولا بد له من شبح يقوم فيه وبه.



  AUTO وقال في كتاب الايضاح: انما اراد بقوله: شء، اوقع عليه اسم الشء اذا علم انه سيكون بايجاده له وذلك في كتاب الله موجود اذ يقول: {ان زلزلة الساعة شء عظيم()} [الحج]، ولم تقم الساعة فيكون لها شء يعرف، وانما اخبر عز وجل بما سيفعله مما ينتظمه اسم الشء.

 [اقوال الامام الناصر بن الهادي(ع)]

 وقال اخوه الناصر لدين الله احمد بن يحيي  عليه السلام  في كتاب النجاة: قولنا: ان الله تبارك وتعالي هو الاول قبل كل شء من خلقه، ولم يزل عالما بجميع الاشياء من قبل كونها انها ستكون.

 وقال: لا يقوم عرض الا في جسم، ولا جسم الا في عرض.

  AUTO وقال في كتاب الموعظة: لا الضماءر تقع عليه، ولا الفكر تدركه، ولا طوامح العقول تكتنهه، ولا السمات تلزمه، ولا القياس يحيط به، ولا النظاءر تنتظمه، ولا المشاعر تلتمسه، ولا الاوهام تمثله.

 [اقوال الامام القاسم العياني(ع)]

 وقال القاسم بن علي  عليه السلام  في كتاب الادلة من القران علي توحيد الله وصفته: ولا بد من معارض لنا في علم القران، ممن اكتفي بافانين الكلام، وجعل من ذلك دليلا علي الرحمن يقول: ان القران لا يغني علمه عن النظر فاذا قال ذلك قاءل، قلنا له: فالنظر دلتك عليه نفسك ام دلك عليه خالقك في منزل كتابه؟



 فان قال: ان نفسه دلته علي ذلك من قبل دلالة خالقه، احال ووجد الله سبحانه يامره بذلك امرا في كتابه ويندبه اليه ندبا.

 وان قال: ان ذلك من الله علم ان الله سبحانه هو الذي امره بذلك، وندبه اليه، ووجد في جميع ما امره به دليلا يغني عن كل دليل، ويهدي الي كل سبيل..الي اخر ما ذكره  عليه السلام  من كون القران معجزة وصنعا لله سبحانه يدل عليه كساءر مصنوعاته تعالي.

 وقال في كتاب التوحيد: ان قال قاءل: اذا زعمتم انه شء لا كالاشياء فما انكرتم ان يكون جسما لا كالاجسام، واذا قلتم: انه شء لا يشبهه شء موجود ولا موهوم؛ فما انكرتم ان يكون جسما لا يشبهه جسم موجود ولا موهوم؟

 قلنا: الفرق بينهما ان قول القاءل: شء اثبات، وليس يذهب الذاهب فيه الي جسم دون عرض، ولا الي عرض دون جسم، ولا الي انسان دون ملك، ولا الي ملك دون انسان؛ فلما كان ذلك كذلك لم يجب به تشبيه، وقولنا: جسم وصف خاص لجنس دون جنس لا يجوز ان يشرك فيه غيره من الاشياء.

 وقال: ان زعم زاعم انه عالم بعلم ليس هو هو، ولا هو غيره، لم يكن بينه وبين من زعم انه عالم بعلم هو هو وهو غيره فرق.

 فان زعم ان القاءل اذا قال: هو هو، ثم قال: هو غيره فقد ناقض، قلنا: وكذلك اذا قال: ليس هو هو ثم قال: وليس هو غيره، فقد ناقض.

 وقال: فان قال: انكم قد قلتم صفات ذات، وصفات فعل؛ فاذا قلتم صفات ذات فقد اثبتم صفات ما، واذا قلتم انا لا نرجع في ذلك الي غير الذات فقد ناقضتم.



 قلنا: ليس الامر كذلك لانا حين قلنا صفات الذات؛ فانما اردنا ان نعلمك بذلك انا لا نثبت بها غيره فلم نرد به الا ان الصفات هي ذاته، وان الصفات اشياء ليست غيره.

 وقال في كتاب التجريد: وقولنا ذاته اشارة منا اليه نفسه، وليس اشارتنا هو هو ولا غيره، وانما اسماءه التي تسمي بها لنا، وصفاته التي وصف بها نفسه لنا، دلاءل عليه ليستدل بها القاصدون، ليباشر بها قلوبهم اليقين البت، وتستشعر انفسهم الحق المثبت.

 وقال: صفاته دلاءل عليه يدرك علمهن، ولا يدرك الموصوف بهن؛ لانه جل وعلا بعد من المدرك، وجل عن الدرك، فهو كما قال عز من قاءل: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} [الانعام:]، وقال: {ولا يحيطون به علما()} [طه]، فالله جل جلاله عز عن ان يحويه قول او يناله يعرف بما جعل من الدلاءل عليه، ولا توصل شء من الحواس اليه، فليس ما نطقت به الالسن من صفاته هو هو، ولا ما سمعت الاذان من صفاته هو هو، ولا ما كتبت الايدي من صفاته هو هو؛ بل هو سبحانه الموصوف لا الصفات، والمعروف بما تعرف به الي خلقه من الايات.



 وقال: صفاته كلها محدث علمها لنا، وسابقة في علمه قبل كوننا، وقد فطرنا جل وعلا علي فطرة لم يعرها من الصفات، ثم قال: {ليس كمثله شء} [الشوري:]، (فكان كما قال جل وعلا).

 وقال: ان سال ساءل عن الموجود القديم، اموجود لنفسه ام لغيره، ام لنفسه ولغيره، ام لا لنفسه ولا لغيره؟

 فانا نقول: ان كان سءالك عن الله سبحانه؛ فانا نقول: انه موجود لا بادراك كما وصف نفسه فقال: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما()} [النساء]، فقال: لوجدوا.



 واما قوله: موجود لنفسه ولغيره..الي اخر قوله؛ فليس هذه الصفة من صفات الله سبحانه التي وصف بها نفسه، ولا من صفات الخير التي وصفه بها اولياءه؛ لان الموجود لنفسه ولغيره له موجد لم يزل والله سبحانه يعز عن هذه الصفة ويجل، وانما يوصف بما وصف به نفسه؛ لانه الموجد لكل موجود لا ان وجوده كوجود الموجودات لانفسها ولغيرها تبارك الله عن ذلك وعلا علوا كبيرا.

 وقال: والله فعظيم الشان، قوي السلطان، لم يزل مدركا للاشياء قبل تكوينها، ولا فرق بين دركه لها بعد تكوينها، وبين دركه لها قبل تكوينها.

 وقال: فان قال: فما معني قول الله: {انني معكما اسمع واري()} [طه]، فقد تجده يصف نفسه بالسمع والبصر؟

 فانا نقول: ان الراي من الخلق هو المدرك لما ابصر، وكذلك السامع فهو المدرك لما سمع، فلدرك السامع لما سمع وصف بالسمع المخروق، ولدرك المبصر ما ابصر وصف بالعين ذات الجفن المشقوق؛ فاما الله سبحانه فيدرك المسموعات والمبصرات لا بالة من الالات لكن درك قدرة بها وصف نفسه، ولا هي هو ولا غيره من المجسمات من خلقه، لكنها من كلماته المخلوقات.

 وقال: فان قال الساءل: فما الفرق بين ارادة الله لما يفعل وبين ارادة المخلوقين لما يفعلون؟



 فانا نقول للساءل: ان بين صفات الله وصفات خلقه فرقا والحمد لله؛ لان ارادة الله سبحانه صفة له، ومراده وجود فعله، وارادة المخلوقين خواطر في ضماءر القلوب، وبين ذلك فرق كبير لا يخفي الا علي من ضعف فهمه وقل عقله.

 فان قال الساءل: فلا اري لله ارادة اذا كان مراده وجود فعله.

  AUTO فانا نقول: ان مراده لو لم يكن وجود فعله لكانت صفاته كصفات خلقه.

 [اقوال الامام الحسين بن القاسم(ع)]

 وقال ابنه الحسين بن القاسم  عليه السلام  في كتاب الرد علي الملحدين: اعلم ان قولنا شء، اثبات موجود ونفي معدوم، وقولنا: لا كالاشياء، نفي للتشبيه.

 وقال: هو الاول لا قبل لاوليته، ولا كيف لازليته، كان في حال القدم قبل بريته ولا عقل ولا معقول سواه، ولم يكن معه ازمنة ولا شهور ولا ساعات، ولا امكنة ولا اوقات، ولا علم ولا معلوم، ولا فهم ولا مفهوم، ولا وهم ولا موهوم.

 وقال في الصفات ونحوها: اذا جعلتها ازلية بطل الحدث، واذا جعلتها محدثة بطل القدم، واذا جعلتها محدثة ازلية فسد قولك.



 وقال: لم يزل عالما بجميع فعله، عالما بما سيريد كينونته، وانما الذي يريد بلا علم تقدم، ويضمر بغير تكوين هو الانسان الجاهل، الجاءل الفكر الذي تحدث له النية بعد النية، والارادة باضمار القلب والطوية، ولو كانت ارادته قبل فعله لكانت كارادة المخلوقين، ولكانت عرضا من جسم، ولو كان جسما لاشبه الاجسام، وانما ارادته فعله، وفعله مراده، وليس ثم ارادة غير المراد، فيكون مشابها للعباد.

 وقال في كتاب شواهد الصنع: اذا كان هذا المحدث عدما قبل حدوثه (فالعدم لا شء، ولا شء لا يكون شيءا بغير شء)، وذكر الجسم والعرض، والجزء الذي زعم من زعم انه واحد في نفسه لا يتجزا.

 وفي كتاب مهج الحكمة والفواءد بكلام جملته: ان كل محدث لا يخلو من ان يكون جسما او عرضا؛ فالجسم ما يقوم بنفسه وتحله الاعراض، والعرض ما لا ينفرد بذاته ولا يوجد الا حالا، واستدل علي بطلان كون الجزء واحدا في نفسه بكونه غير خال من الحركة او السكون، وما لم يخل من صفة مقارنة فليس بواحد في نفسه، واستدل علي انه يتجزا بكونه لا يوجد الا في جهة، وكل متحيز فله جوانب تحويه.

 وقال في كتاب الصفات: فان قال: ما انكرت من ان يكون علم الله لا هو الله ولا هو غيره؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لا بد ان يكون هذا العلم الذي ذكرت، وغيره من الصفات التي زعمت، محدثا او قديما، خالقا او مخلوقا، موجودا او معدوما.



 فان قلت: ان علم الله محدث، جهلته، وان قلت: ان علمه شء موجود قديم، فلا يعلم شء موجود قديم الا هو وحده، واما قولك: لا هو هو، ولا هو غيره؛ فهذا لا شء؛ لان الله سبحانه قديم وغيره محدث.

 وقال: ان كنت اردت الاسماء من الالفاظ والكلام، وما ينطق به من ذلك جميع الانام، وما يوجد في الصحف والاجسام، فذلك غير الموصوف، لان الموصوف هو الله، وهذا الكلام هو من المفعولات المحدثات، والله احدث علم ذلك وغيره من الصفات، وان كنت اردت المسمي بهذه النعوت فهو الله رب العالمين، وهو معناها عند المءمنين.

 وقال في جوابه ليحيي بن مالك: ما تفسير علم الله وقدرته، الا كتفسير وجهه ونفسه، فهل يقول احد يعقل بان له وجها كوجه الانسان، او نفسا كانفس ذوي الابدان؟ هذا ما لا يقول به احد من ذوي الالباب، ولا يعتقده في الله رب الارباب، وانما وجهه هو ذاته، وكذلك علمه وقدرته.



  AUTO [اقوال الامامين ابي الفتح الديلمي والمنصور بالله (ع)]

 وقال الامام الديلمي ابو الفتح بن الحسين بن الناصر بن محمد بن عيسي بن محمد بن عبدالله بن احمد بن عبدالله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب  عليهم السلام  في تفسيره لقول الله سبحانه: {وهو اهون عليه}[الروم:]"، انما [بين الله تعالي] للانسان تنقل احواله حتي استكمل خلقه ليعلم نعمته عليه، وحكمته فيه، وان بعثه بعد الموت اهون عليه من انشاءه ولم يكن شيءا.

 وحكي الامام المنصور بالله  عليه السلام  في الرسالة الناصحة للاخوان جملة من محالات المطرفية تدل علي بطلان ما شابهها من محالات المعتزلة منها قولهم: ان العرض ليس بحال ولا محلول، ولا قديم ولا محدث، وقولهم: الاحالة ارادة الله ومراده، لكنه لم يردها، وقولهم: ان الله تعالي سمي بانه كاءن، وانه مشارك للاجسام في هذه التسمية.

 فهذه جملة من اقوال الاءمة عليهم السلام ليس منها قول يذهب اليه الاءمة عليهم السلام الا ومن اقوال المعتزلة ما يخالفه، ولذلك انتزعتها دون غيرها.

 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وسلم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO تذكرة تشتمل علي اربع مساءل

 من كلامه  رضي الله عنه  مما يستغلط بالسءال عنها بعض الصفاتية

 [وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الاولي: سءالهم عن النظر في اثبات الصانع تعالي هل يحصل به العلم انه تعالي قادر وعالم؟ فما الفاءدة في تكرار النظر ثانيا وثالثا؟ ونحو ذلك مما يوهمون به انه لا بد لله سبحانه من صفات زاءدة علي ذاته مختلفة بحسب اختلاف الادلة المنظور فيها.

 والجواب عن ذلك: ان النظر في الادلة الدالة علي كون الباري سبحانه صانعا وقادرا وعالما لا تدل علي ان الصانع غير القادر، ولا علي ان القادر غير العالم، ولا علي ان لله سبحانه قدرة غير ذاته، ولا علما غير قدرته لما في ذلك من لزوم التشبيه، وابطال التوحيد.

 ولان تزاءد الانظار، وتفاضل علوم النظار، لا يدل علي تزايد المنظور في اثباته، ولا علي وجوب اثبات صفات زاءدة علي ذاته؛ لان الموجب لتزايد الانظار هو عجز كل ناظر عن الجمع بين كل نظرين في دليلين مختلفين في حالة واحدة.

 ولذلك فان الناظر في الدليل علي كون الباري سبحانه قادرا لا يحصل له العلم بذلك النظر انه سبحانه قادر فيما لم يزل، ولا انه قادر لا بقدرة، ولم يدل تزايد نظره في ذلك علي اثبات امور زاءدة علي ذات الباري سبحانه.

 واذا ثبت بالدليل ان الله سبحانه قادر لا بقدرة، عالم لا بعلم؛ فالسءال عما يوهم اثبات القدرة والعلم وما يجري مجراهما مغلطة يتحير المسءول عنه في جوابه لاجل انه لا يجد جوابا معقولا سالما من التشبيه.

 * * * * * * * * * * *



  AUTO الثانية: سءالهم هل افاد قولنا قادر نفس ما افاد قولنا عالم؟ فذلك تكرار ام افاد كل واحد من الوصفين غير ما افاده الثاني فما تلك الفاءدة؟

 وكذلك سءال من يسال: ما الفرق بين معني قولنا: قادر ومعني قولنا: عالم؟ وسءال من يسال: لم سمي القادر قادرا؟

 والجواب عن ذلك وما اشبهه: هو ان يقال: لو كان لوصف الباري سبحانه بانه قادر، ووصفه بانه عالم معني او فاءدة او موجب او مزية زاءدة علي ذاته سبحانه لكان ذلك المعني او الفاءدة او الموجب او المزية لا يخلو من ان يكون شيءا معقولا او غير شء معقول ولا واسطة.

 فان كان شيءا معقولا فاثباته يكون اثباتا لاشياء مقارنة لذات الباري سبحانه، وذلك تشبيه مخالف لمعني توحيده سبحانه؛ اذ لا معني له الا نفي المقارنة والمشاركة والعلل الموجبة والاحكام الموجبة؛ لكون كل ذلك موجبا للتحديد، ودالا علي الحدث.

 وان كان غير شء معقول؛ فالسءال عنه مغلطة، والتفكر فيه محظور، والخوض فيه غلو وتعمق، والخاءض فيه خارج عن حد العقل، وغير خارج عن حد التشبيه.

 اما كونه خارجا عن حد العقل فلاجل تفكره وخوضه في اثبات امور ليست بشء ولا لا شء، واما كونه غير خارج عن حد التشبيه فلاجل اثباته لصفات زاءدة علي ذات الباري سبحانه كما ان لكل ذات من ذوات الجواهر والاعراض بزعمه صفات زاءدة ليست بشء ولا لاشء، وكل سءال لا يمكن ان يجاب عنه الا بما يءدي الي الخروج عن حد العقل وحد التوحيد فهو من جملة مساءل المحال التي لا يصح الجواب عنها، ولا يجوز الخوض فيها.

 ومن جملتها: سءال من سال: ما الفرق بين صفات الباري سبحانه وذاته؟ لانه لا فرق الا بين شيءين او اشياء والله سبحانه شء واحد.

 * * * * * * * * * * * * *



  AUTO الثالثة: سءالهم عن الفرق بين الوصف والصفة علي الجملة، وهل يصح الوصف بغير صفة؟

 والجواب عن ذلك: ان الوصف علي الجملة هو قول الواصف، وكل قول شء، والباري سبحانه مستحق للوصف في حال عدم الوصف والواصف، ولا يجوز ان يكون موصوفا فيما لم يزل لما في ذلك من ايهام قدم الوصف والواصف.واما الصفة المعقولة فهي تنقسم علي اربعة اضرب: ضرب منها يجب نفيه عن الباري سبحانه لفظا ومعني، وثلاثة تجوز اضافتها اليه سبحانه في اللفظ مجازا لا بمعني الاضافة الموهمة للتشبيه.

 اما الضرب الاول الذي يجب نفيه عن الباري سبحانه لفظا ومعني: فهو كل صفة معلومة مقارنة لذات الموصوف بها، نحو قدرة المخلوق وعلمه وحياته التي لاجلها وصف بانه قادر وعالم وحي، وصح الوصف والصفة بخلاف الباري سبحانه؛ لانه موصوف لا بصفة، ولذلك وجب وصفه سبحانه بانه قادر لا بقدرة، وعالم لا بعلم، وحي لا بحياة؛ فصح الوصف وبطلت الصفة.

 ولذلك قال امير المءمنين  عليه السلام : (فمن وصفه فقد شبهه، ومن لم يصفه فقد نفاه، وصفته انه سميع ولا صفة لسمعه).



 واما الثلاثة الاضرب التي يجوز اضافتها الي الباري سبحانه لا بمعني الاضافة الموهمة للتشبيه:

 فالاول: هو كل صفة اريد بها الوصف، وسميت صفة مجازا، مثال ذلك: تسمية الموحدين لكون الباري سبحانه قادرا وعالما وحيا وموجودا وواحدا وقديما صفات ذاتية.

 ولذلك قال امير المءمنين  عليه السلام : (باينهم بصفته ربا، كما باينوه بحدوثهم خلقا).والضرب الثاني: هو كل صفة اريد بها النفي، مثاله: قول امير المءمنين  عليه السلام : (صفته انه لا مثل له من خلقه).

 والضرب الثالث: هو كل صفة تذكر والمراد بها الذات لا الصفة، مثاله: قسم من يقسم بقدرة الله سبحانه او بعلمه، وغرضه القسم بالقادر سبحانه لا بقدرة له غير ذاته، وذلك لان من المعلوم سمعا ان القسم الذي يتعلق به البر والحنث لا يصح الا بشء معلوم، وانه لا يصح القسم بغير الله سبحانه.

 وقد ثبت بالادلة العقلية انه لا يجوز اثبات قدرة وعلم لله سبحانه يصح القسم بهما دونه، ولذلك قال بعض الاءمة  عليهم السلام : صفات الله الذاتية هي هو لا بمعني ان له سبحانه صفات زاءدة هي هو.

 * * * * * * * * * * *



  AUTO الرابعة: سءالهم عن مفارقة ذات الباري سبحانه لساءر الذوات هل هي بامر ام لا بامر؟ ليوهموا بذلك انه سبحانه مشارك في الذاتية ومفارق بامر زاءد عليها.

 والجواب عن ذلك بامور:

 منها: ان المفارقة بعد المشاركة لا يجوز اطلاقها علي الحقيقة، الا علي الاجناس المتنوعة المكيفة، التي ذواتها مقارنة لصفاتها ، والله سبحانه ليس بجنس ولا نوع.

 ومنها: ان المفارقة بعد المشاركة طريق لاثبات التعليل، والتعليل طريق لاثبات القياس، والقياس لا يكون الا لما يشارك في علة القياس، والعلة لا تكون الا صفة مقارنة للذات، ولا يجوز وصف ذات الباري سبحانه بانها مقارنة للعلل والمعلولات.

 ومنها: انه لا فرق في العقل ولا في العرف بين المشاركة في صفة، والمماثلة والمشابهة فيها، وقد ثبت باجماع الخصم انه لا مثل لله سبحانه ولا مشابه.

 ومنها: ان الله سبحانه لو كان مشاركا في امر ومخالفا بامر لم يخل كل واحد من الامرين من ان يكون شيءا معقولا او غير شء معقول، ولا واسطة.

 والخصم اذا كان من العدلية يجمع علي انه ليس بشء معقول، واذا لم يكن شيءا معقولا فالسءال عنه استغلاط، والمتكلم فيه خارج عن حد العقل، وقاف لما ليس له به علم، ومجادل في الله سبحانه بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير.



 ومنها: انه قد ثبت بادلة العقل والسمع ان الله سبحانه ليس كمثله شء، وانه لا كيفية له، واذا لم يكن له سبحانه مثل ولا كيفية فهو مفارق للذوات لا بعد المشاركة، ولا بامر لاجل كونه سبحانه مفارقا لها بانه لا مثل له ولا كيفية، وكونه لا مثل له راجعا الي النفي، وكل صفة راجعة الي النفي فليست تسمي امرا ولا مزية باجماع الخصم.

 قال  رضي الله عنه : الاصل في معرفة التوحيد علي الحقيقة هو معرفة الفرق بين المساءل الصحيحة والمساءل المستحيلة علي الجملة والتفصيل.

 وقال  رضي الله عنه : مما تعارض به مساءلهم المستحيلة ان يقال: هل بين ذات الشء وصفته الاخص فرق ام لا؟

 فان قال: ليس بينهما فرق؛ لزمه ما الزم خصمه، وان قال: بينهما فرق، قيل: فهل تفرق بينهما بذاتيهما ام بامر زاءد عليهما، ام بامرين؟

 وكذلك السءال عن الفرق بين المقتضي والمقتضي، والعلة والحكم، والمتجدد والازلي، وقس علي ذلك.

 تم ذلك بحمد الله ومنه وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا.



  AUTO الفصل السابع من سبعة فصول من كتاب تعريف التطريف

 من تاليف السيد الشريف العالم العامل العفيف

 حميدان بن يحيي بن حميدان القاسمي الحسني الهاشمي (عليه السلام)

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم

 [الكلام في معرفة الحجج الدالة علي بطلان الاحالة وما يتصل بها من بدع المطرفية]

  AUTO قال  رضي الله عنه : واما الفصل السابع وهو الكلام في معرفة الحجج الدالة علي بطلان الاحالة، وما يتصل بها من ساءر بدع المطرفية فهي ادلة العقل وموافقها من محكم الكتاب، وموافق ذلك من السنة، وكذلك اقوال الاءمة  عليهم السلام  والاجماع، وتظاهر هذه الحجج واتفاقها علي الشهادة باثبات صانع واحد ونفي ما عداه من كل ما يعبده من دونه جميع المشركين.

 [ذكر ادلة العقل الدالة علي بطلان الاحالة وساءر بدع المطرفية]

 اما ادلة العقل:

 فمنها: انه قد ثبت عند جميع المسلمين ان جميع الفروع اجسام متضمنة لاعراض ضرورية، وان جميعها محدث، وان كل محدث لا بد له من محدث، وان محدث الاجسام والاعراض الضرورية هو الله سبحانه لا شريك له ولا ظهير لاستحالة جواز العجز عليه سبحانه، ولاستحالة وجود الهين قديمين ولاستحالة ان تحدث الاجسام انفسها في حالة عدمها او في حالة وجودها، ولاستحالة ان يحدثها مثلها، ولاستحالة حصولها هملا لا محدث لها ولم يظهر الخلاف في ذلك الا (الملحدون والمشركون) علي اختلاف مذاهبهم.



 فاما المطرفية: فانهم يظهرون الاقرار بالاسلام فلا يخلو اقرارهم بذلك: اما ان يكون صدقا او كذبا، فان كان صدقا بطل قولهم بان الله سبحانه لم يقصد خلق الفروع، وان كان كذبا تبين كفرهم وكان الجواب كالجواب علي اشباههم.

 ومنها: ان جميع الفروع لا تخلو من ان تكون حيوانا او جمادا، او رزقا او مرزوقا، او نفعا او منتفعا، او مسخرا او مسخرا له، وكل ذلك يدل علي خالق حكيم قاصد لذلك مقدر عليم؛ لاستحالة ان يكون احكام من غير محكم، وانعام من غير منعم قاصد لذلك غير جاهل ولا ساه ولا ملجا، ولانه لا خلاف في وجود النعم والمنعم عليهم، وفي كون شكر المنعم واجبا، فلا تخلو المطرفية: اما ان يقروا بذلك اقرارا صحيحا فيبطل قولهم بان الله سبحانه لم يقصد خلق الفروع او يجحدوه فيتبين خروجهم من داءرة الاسلام.

 ومنها: ان المطرفية يقولون بان الله سبحانه خلق الاصول بالقصد لكونها مخلوقة لا من شء، وليس ذلك باعجب في الصنعة، ولا ابلغ في الحكمة من خلق النار من الشجر الاخضر، ولا اخراج الحي من الميت، ولا خلق الشء الكثير من الشء القليل، ولا من امساك السماء ان تقع علي الارض، وكذلك امساك الارض من الانحدار، وكذلك امساك الماء والطير في الهواء ونحو ذلك مما لا يحصي عددا لكثرته.



 (ولان الذي يدل علي كون الله سبحانه) قاصدا لخلق الاصول لا يخلو من ان يكون كونها اجساما واعراضا، وكونها محدثة، وكونها محكمة ونحو ذلك مما يدل علي صانع مختار (فكل ذلك) موجود في الفروع.

 فاما كونها مخلوقة لا من شء فلا فرق بينه وبين خلق الشء من الشء (في كون كل ذلك) مخلوقا دالا علي خالق بل خلق الشء من الشء اظهر بيانا واقرب دلالة الي الانسان؛ لكون ذلك مشاهدا ومعاينا، ولذلك تمدح به الله سبحانه، ونبه خلقه علي النظر فيه والاستدلال به عليه، فقال سبحانه: {فلينظر الانسان مم خلق()} [الطارق]، وقال سبحانه: {فلينظر الانسان الي طعامه()} [عبس]، ونحو ذلك.

 ومنها: ان الغذاء اذا صار في المعدة ثم حدث لاجله نمو في الجسد وزيادة في القوة، ودرك الحواس الظاهرة والباطنة، وحصل النفع الذي يدل علي (كون صانعه) حكيما منعما مع تقسيم منافع ذلك الغذاء في جميع الجسد اسفله واعلاه علي حسب المصلحة، وكذلك حدوث النبات بعد اجتماع الماء والطين والحب، وفلق الحب واظهار فروعه وثمره ونموه وحصاده وما فيه من المنافع........... [هنا بياض في جميع النسخ الموجودة] ومكتوب فيها هكذا في الام...



  AUTO [ذكر موافق ادلة العقل من محكم الكتاب الدالة علي بطلان الاحالة وساءر بدع المطرفية]

 {يخلق الله ما يشاء ان الله علي كل شء قدير()} [النور]، فانظر كيف صرح سبحانه بخلاف ما قالته المطرفية في الاحالة، وفي تنزيه الله سبحانه من انزال البرد علي بعض المخلوقين دون بعض [و]في المساواة في الخلق ونحو ذلك.

 والثالثة عشرة: قوله سبحانه: {الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والارض} [النمل:]، اعلم اني ربما ذكرت بعض اية نحو هذه، او ذكرت اكثر من اية ولم احترز في ذلك ممن يتتبع العثرة لان غرضي تعريف الفاءدة فاعرف.

 واعلم، ان خبء السماء: هو المطر، وخبء الارض: هو النبات، ونحو ذلك من كل ما استتر فيها قبل خروجه.

 وانظر كيف حكي الله سبحانه عن الهدهد او غيره الاقرار بذلك والتعجب ممن جحده من المشركين فلو كان القاءل لذلك طبعيا او ممن يقول بالاحالة لما استدل به علي الله سبحانه.



 والرابعة عشرة: قوله سبحانه: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير اما يشركون() امن خلق السموات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها اءله مع الله بل هم قوم يعدلون() امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا اءله مع الله بل اكثرهم لا يعلمون() امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض اءله مع الله قليلا ما تذكرون() امن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته اءله مع الله تعالي الله عما يشركون() امن يبدا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض اءله مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين()} [النمل].



 فانظر كيف تمدح الله سبحانه بخلق جميع ذلك، وسمي من نسبه الي غيره مشركا وعادلا اي جاعلا لله مثلا، ووصفهم بقلة التذكر، وتحداهم علي وجه المقت لهم والتوبيخ والتهدد ان ياتوا ببرهان.

 وقد ابتدعت المطرفية القول بالاحالة وفاءدتها مشتملة علي نفي قصد الله سبحانه لخلق الفروع التي تمدح الله سبحانه بخلقها فيلزمهم ان يكونوا من الجاحدين.

 والخامسة عشرة: قوله سبحانه: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما ان في ذلك لذكري لاولي الالباب()} [الزمر]، فانظر كيف صرح الله سبحانه بانه ينزل المطر، وينقل الزرع من حالة الي حالة علي وجه يدل عليه سبحانه من تفكر فيه من جميع اهل العقول.

 واعلم انه لا يكون في الفروع ايات تدل علي الله سبحانه اذا لم يقصد خلقها وكانت حاصلة بالاحالة.

 والسادسة عشرة: قوله سبحانه: {يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور() او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير()} [الشوري]، فانظر كيف صرح الله سبحانه بانه يشاء المفاضلة بين عباده في هبة الاولاد، والمشيءة هي القصد لاستحالة اثبات احدهما في حقه سبحانه دون الاخر، فاعرف ذلك.



 والسابعة عشرة: قوله سبحانه: {ان في السموات والارض لايات للمءمنين() وفي خلقكم وما يبث من دابة ءايات لقوم يوقنون() واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون() تلك ءايات الله نتلوها عليك بالحق فباي حديث بعد الله وءاياته يءمنون()} [الجاثية]، والقول بالاحالة من جملة الحديث الذي امنت به المطرفية بعد الله واياته، فاعرف ذلك.

 والثامنة عشرة: قوله سبحانه: {الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء سبحانه وتعالي عما يشركون()} [الروم]، فانظر كيف صرح الله سبحانه بانه لا شريك له يعارضه في الخلق والرزق، والموت والحياة، والمطرفية تنزهه بزعمهم عن قصد ذلك، ويقولون: انه من فعل الاصول بالاحالة وذلك من ابين المعارضة لكلام الله سبحانه فاعرفه.



 والتاسعة عشرة: قوله سبحانه: {هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين()} [لقمان]، فانظر كيف اضاف الي نفسه سبحانه ما اضافته المطرفية الي الاصول ونفته عنه، تعالي عما يشركون.

 والعشرون: قوله سبحانه: {ولءن سالتهم من خلق السموات والارض ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون()} [لقمان]، فانظر كيف حكي الله سبحانه جنس قول المطرفية عن اشباههم، وكفي بذلك دليلا واضحا علي كون المطرفية مخالفين للحق.

 والحادية والعشرون: قوله سبحانه: {ياايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون()} [فاطر]، وهذا السءال متوجه الي من اضاف الخلق الي غير الله سبحانه، والمطرفية من جملتهم لاجل قولهم: ان الله سبحانه لم يقصد خلق الفروع.



 والثانية والعشرون: قوله سبحانه: {والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم ازواجا وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب ان ذلك علي الله يسير()} [فاطر]، فانظر كيف صرح سبحانه بابطال الاحالة والعمر الطبيعي تصريحا ظاهرا لفظا ومعني.



  AUTO تنبيه اولي الالباب علي تنزيه ورثة الكتاب

 من كلامه  عليه السلام 

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم

 [مقدمة الكتاب والحامل للمءلف علي تاليفه]

 اما بعد حمد من فطر العقول علي معرفة الادلة، وعرف المكلفين بجميع حدود فراءض الملة، وباولي الامر الحافظين لها ولهم من الشبه المضلة، والصلاة علي محمد خاتم النبيين، وعلي اله الخيرة المنتجبين.

 فانه لما كثرت مخالفة من خالف بين الاءمة، واستغني بالاجتهاد عنهم كثير من الامة، وقل من ينظر فيما يجب من معرفة التاويل، لما يوجد في كتبهم من مختلف الاقاويل، رايت لاجل ذلك ان انبه من احب ان يتفقه من الشيعة، فيما وضعوه  عليهم السلام  من كتب الشريعة، بمختصر مما يحض علي سلوك مذهبهم، وعلي التبصر في فواءد كتبهم، ويدل علي انهم  عليهم السلام  لم يفرقوا دينهم، فيكون في ذلك حجة لمن خالفهم او خالف بينهم، غير متحد في شء من ذلك لرافض، ولا متعرض به لجدال معارض، وقسمت جملة الكلام فيه علي ستة فصول:

 الاول: في ذكر جملة من اصول الفقه المذكورة في الكتاب والسنة واحكامها.

 والثاني: في ذكر الاصول التي يحتج بها من خالف الاءمة او خالف بينهم.

 والثالث: في ذكر جملة من اختلاف احوال الاءمة.

 والرابع: في ذكر ضروب من امثلة ما خولف فيه بين الاءمة، وما يصح منه وما لا يصح.

 والخامس: في ذكر ما اجمع عليه من صفة من يجوز له الاجتهاد.

 والسادس: في ذكر الفرق بين الشيعي والمتشيع.



  AUTO [ذكر جملة من اصول الفقه المذكورة في الكتاب والسنة واحكامها]

 اما الفصل الاول: وهو في ذكر اصول الفقه في الكتاب والسنة واحكامها

  AUTO فالغرض بذكرها التنبيه علي معرفة الفرق بين الخطاب العام والخاص، والاختلاف المحظور والجاءز، وبين ما يرجع المجتهد فيه الي نفسه او الي غيره، ونحو ذلك مما يمكن من عرفه رد كل ما يسال عنه الي اصله، والتمييز بين ما التبس من فقه الاءمة، بمبتدع فقه العامة، وبين الحاكي لمذهب غيره، والمتعاطي برايه.

 [ذكر جملة ما يعمه اسم الفقه وطريق معرفته]

  AUTO وبيان ذلك هو: ان جملة ما يعمه اسم الفقه ستة انواع مختلفة الاحكام، وذلك لان جميع مساءل الفقه لا تخلو: اما ان تكون مما طريق معرفته النص البين، او القياس المنصوص علي مثال جنسه، او السءال لمن يجب سءاله والرد اليه من اولي الامر واهل الذكر، او الرجوع فيها الي الحاكم، او الي حكم عدلين، او الي نظر المكلف لنفسه وتحريه للاصلح فيما التبس عليه.

 [ذكر ما طريق معرفته من مساءل الفقه النص البين وامثلته والاحكام التي تخصه]

 اما ما طريق معرفته النص البين: فمن امثلة ذلك ما ذكره الله سبحانه من مقادير سهام ذوي السهام من الورثة، وانواع الكفارات، واوقات العدة، وكذلك كلما لم يختلف في ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بينه بقوله او فعله من مجمل النصوص.

 ومن احكام هذا النوع التي تخصه كون الخطاب به عاما يستوي في معرفته، و[في] وجوب العمل به كل مكلف.



 ومنها: استمرار وجوب التعبد به في كل عصر، من غير تكلف نظر.

 ومنها: حظر السءال عن علل احكامه لاجل كونه تكليف من لا يسال عما يفعل، ولذلك قال القاسم بن ابراهيم  عليه السلام : السءال عن اللميات في الشرعيات زندقة.

  AUTO ومنها: حظر تاولها وتحريفها علي غير ما يفيده ظاهرها ، ولذلك سميت الباطنية زنادقة لاجل قولهم: ان لكل ظاهر من الفروض باطنا، وذلك لان النصوص البينة جارية في العلم بها مجري العلوم الضرورية؛ فكما لا يجوز تحريف العلوم الضرورية العقلية، فكذلك لا يجوز تحريف النصوص الشرعية البينة.

 [ذكر ما طريق معرفته من مساءل الفقه القياس وامثلته والاحكام الخاصة له]

 واما النوع الثاني: وهو ما طريق معرفته القياس علي ما ورد النص بتعيين جنسه، وذكر صفته فمن امثلته نهي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  عن بيع الفضة بالفضة الا مثلا بمثل، [و]يدا بيد، وكذلك البر بالبر ونحو ذلك مما علم من قصده  صلي الله عليه واله وسلم  انه انما اصله ليقاس عليه كل ما شاركه في اسم الجنس، وصفة الوزن او الكيل في تحريم بيع بعض ببعض متفاضلا او مءجلا، ومن احكام هذا النوع الخاصة له كون مساءله بخلاف مساءل النوع الاول، وان كان كلها معلوما بالنص، وذلك لان كل فريضة من فراءض النوع الاول نحو الصلاة والزكاة لا يصح قياسها ولا القياس عليها، ولذلك لم يجز السءال عن عللها اذ لو كان لها علل وجبت لاجلها لما عقل كونها تعبدا لفاعل حكيم مختار يجب التسليم لامره.



 ومساءل هذا النوع الثاني يصح السءال عن عللها لاجل كونها مساءل قياس كما اراد الله سبحانه، والقياس لا يصح كونه قياسا الا اذا كان الذي يقاس مشاركا للذي يقاس عليه في اسم جنس معلوم وصفة خاصة معلومة، ولذلك جاز ورود الغلط والالتباس، في كثير من مساءل القياس، لاجل جهل كثير من القايسين بصفة ما يصح قياسه، والقياس عليه، وصفة من يجوز له القياس.

 [ذكر ما طريق معرفته من مساءل الفقه السءال لمن يجب سءاله وذكر احكامه]

 واما النوع الثالث: وهو ما طريق معرفته السءال لمن يجب سءاله، والرد اليه من اولي الامر واهل الذكر.

 فاعلم ان الله سبحانه لما علم ما سيكون من الامة في تاويل كثير من الايات، وفي كثير من الاخبار جعل لكل قوم في كل عصر هاديا، واوجب علي رعيته طاعته وسءاله عن كل مختلف فيه، وسياتي ان شاء الله تعالي من امثلة ذلك ما ينبه علي ما عداه في فصل ما خولف فيه بين الاءمة.



  AUTO [سبب اختلاف فتاوي الاءمة وسيرهم والحكم في ذلك]

 ومن احكام هذا النوع جواز اختلاف فتاوي الاءمة  عليهم السلام  وسيرهم اما لاجل [كون] بعض ما يحتجون به من الايات والاخبار محتملا لاكثر من تاويل، واما لاختلاف احوالهم في التمكن، واما لاجل سهو بعضهم في بعض المساءل او سهو من حكي عنهم، واما تدليس مدلس في بعض كتبهم، ونحو ذلك مما يجوز وقوعه.

 ولا يجوز لاحد ان ينسب اليهم الاختلاف في الدين بل يجب حسن الظن بهم، والتاول لما اشكل من كلامهم، ونفي كل ما علم كونه خطا عنهم، ويجب التمسك بالحي منهم دون الميت، وان كان وقت فترة وجب العمل بالاحوط من اقوالهم، وذلك لان كثيرا من المساءل مرجا لانظار الاءمة في كل عصر علي حسب تمكنهم نحو الحكم فيمن كفره كفر الزام، وفي حمل المرتدة الذي حملت به قبل ردتها هي وزوجها، وفي ذمة اهل الكتاب، وفي قاطع الصلاة المقر بوجوبها عليه، وفي مسالة الرد علي ذوي الارحام، وفي رجل خلف اختين لاب وام واختا لاب معها عصبة غير اخوة، وفي امور مما يجب ان تدرا به الحدود، وفي غلو من غلا من شيعة الامام الاول اما في تشديد او ترخيص ورده الي الحد الذي تعداه.



  AUTO ومن لطيف انظار الاءمة، ومستحسن سيرهم استخراج بعضهم من مجمل حكم بعض ما يكون اصلح للمحكوم عليه في بعض الاحوال اقتداء بما حكاه الله سبحانه من حكم داود وسليمان  عليهما السلام  في غرم ما استهلكته غنم قوم من غلة حرث قوم اخرين؛ فحكم داود  عليه السلام  بوجوب غرم ذلك حكما مجملا من غير تعيين وقت، وذلك هو ظاهر الحكم الواجب الذي لا خلاف فيه، ونظر سليمان  عليه السلام  في ذلك بتوفيق الله سبحانه له فعلم ان الغرم من غلة الغنم اصلح لاهلها، وانه لا خلل في ذلك علي اهل غلة الحرث لاجل تاخر وقت حصاد تلك الغلة كتاخر غلة الغنم؛ فصوب الله سبحانه حكمه بذلك، ولم يخط اباه بل قال سبحانه: {ففهمناها سليمان وكلا ءاتينا حكما وعلما} [الانبياء:]، فتامل ذلك وما اشبهه.

 [ذكر ما طريق معرفته من مساءل الفقه الرجوع فيه الي حكم الحاكم وامثلته واحكامه]

 واما النوع الرابع: وهو ما طريق معرفته الرجوع فيه الي حكم الحاكم؛ فمن امثلته تقدير الحكومات فيما لا ارش له من الجنايات، ومقادير واجب النفقات، والتوسط بالصلح فيما تساوت فيه الايمان او البينات، وما اشبه ذلك من الاحكام التي لا يجوز ان ينظر فيها الا من ينصبه امام الحق الا علي وجه الاحتساب في اوقات الفترات لمن يجوز له الاحتساب من اهل الدين والعلم والورع.



 ومن احكام هذا النوع: كونه متفرعا عن معرفة الحاكم لظواهر احكام الشريعة، وعن الخبرة والمعرفة لاحوال الخصوم بخلاف ما لايجوز الرجوع فيه الا الي الاءمة خاصة لان ما يرجع فيه اليهم متفرع عن استنباطهم لغامض علم الكتاب الذي خصهم الله بارثه وجعلهم اهلا له.

 وعلم الحكام متفرع عن علوم الاءمة، ومن هنا يعلم بطلان قول من زعم انه لا فرق بينه وبين الاءمة في علم غامض الكتاب، ويعلم ان كل اجتهاد لهم خالفوا فيه اجماع العترة فهو باطل، وان ما كان منه موافقا لكلهم او لبعضهم فنسبته الي الاءمة اولي من نسبته اليهم لاجل كونهم رعية لا رعاة؛ فاعرف.

 [ذكر ما طريق معرفته من مساءل الفقه الرجوع الي حكم عدلين وامثلته واحكامه]

 واما النوع الخامس: وهو ما طريق المعرفة له الرجوع الي حكم عدلين؛ فمن امثلته قول الله سبحانه في جزاء ما يقتل من الصيد المحرم: {يحكم به ذوا عدل منكم} [الماءدة:]، وقوله سبحانه في شان الزوجين: {فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها...الاية} [النساء:].



  AUTO كتاب

 بيان الاشكال فيما حكي عن المهدي(ع) من الاقوال

 تاليف السيد الامام / ابي عبدالله نور الدين حميدان بن يحيي

 رضي الله عنه وارضاه

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [وبه نستعين ]

 [ديباجة الكتاب]

 اما بعد حمد الله تعالي علي جزيل الاءه، والصلاة علي محمد خاتم انبياءه، وعلي السابقين والمقتصدين من ابناءه، والسلام علي جميع الصالحين من اولياءه.

 فانه لما صحت لنا امامة الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل عليهم السلام لاجل تكامل شروط الامامة المعتبرة في كل امام، ولما خصه الله تعالي به من الفضاءل والخصاءص المشهورة، ولما وضع علي حداثة سنه من العلوم الباهرة الكثيرة، ولحسن سياسته وسيرته، وظهور عدله ولطفه برعيته، واستظهاره بما اوضح من الادلة الدامغة لجميع مخالفيه.

 ولما روي من اشارة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  الي قيامه في الوقت الذي قام فيه، واشباه ذلك مما عجز رفضته عن انكاره لاشتهاره، حتي التجاوا الي التحيل بان يكون بعضهم من خواصه وانصاره، ليتوصلوا بذلك الي اللبس والتدليس في كتبه، والصد بالكذب والتحريف عن سلوك مذهبه، وحتي ان من الناس من نسبه لاجل ذلك الي الجهل، ومنهم من وصفه بزوال العقل، ومنهم من غلا ففضله علي السلف، ورفض من بعده من اءمة الخلف.



  AUTO اردت اذ ذلك ان اعرف بما المعول عليه، وما الذي يجب ان ينسب من الاقوال اليه؛ فانتزعت من مشهور الفاظه الصريحة المذكورة فيما اجمع عليه من كتبه الصحيحة اقوالا اخبر عليه السلام فيها انه قد كذب عليه، في كثير مما ينسب اليه، واقوالا حذر فيها من الاغترار ببعض المتنسكين، وبما يصدر في الكتب من مشكل روايات المدلسين، واقوالا علم فيها كيف يعمل فيما يقع في بعض العترة من الاشكال، وفي مشكل ما ينسب الي الاءمة  عليهم السلام  من الاقوال، واقوالا عارض بها ما ينسب اليه من البدع، وكثر بها عليه من الشنع.

 [ذكر اقوال الامام المهدي (ع) التي اخبر فيها انه قد كذب عليه]

 اما الاقوال التي اخبر فيها انه قد كذب عليه:

 فمنه؛ قوله في باب السلم من كتاب مختصر الاحكام: ولست اصدق بكل ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقلة الثقات، وطول الزمان، وهاانا اسمع في حياتي، من الروايات الكاذبة علي، ما لم اقل ولم افعل؛ فربما يسمع بذلك اولياء الله فيصدقون به، والعهد قريب.

 وقوله في بعض اجوبته لعبد الملك بن غطريف: وذكرت اني فضلت نفسي علي الانبياء عليهم السلام وحاش لله ما قلت ذلك في شء من الكلام.

 ..الي قوله: فمتي سمعت اني فضلت نفسي عليهم، او ذكرت اني اعلم وابرع منهم، ما احسب الا ان ذلك نقل اليك، واشتبه اللفظ والكلام عليك.



 وقوله في بعضها: فذكرت في كتابك انك مسترشد معاتب، ثم حرفت قولي فصح انك معاند كاذب، وانت والحمد لله من درك ما رجوت خاءب، والله ساءلك عما حرفت من كلامنا، ومناقشك علي الكذب الذي اتيت به علينا، والكلام الركيك الذي نسبته الينا.

 وقوله في بعض ادعيته التي ذكر فيها اصناف رفضته: ومنهم من هو مجتهد في اهلاك عرضي واغتيابي وانتقاصي.

 وفي بعضها: اللهم طهرني من كذب الالفاف، ونزهني من روايات الهمج السفساف.

  AUTO وفي بعضها: يا رب اسالك الخلاص من عشرة من لا يعرفني، فقد والله اقرحت عشرتهم قلبي، ان امرتهم بامر لم يقبلوه، وان نهيتهم عن منكر لم يتركوه، وان ادبتهم بادب لم يحفظوه، وان سمعوا مني رواية لم ياتوا بها علي وجهها، وان راوا حكمة لم يقفوا علي فهمها..الي قوله: وان راوا مني علما حرفوه جهلا.

 [ذكر اربع مساءل تنبه علي النظر فيما ذكر عن المهدي (ع)]

 فصل:

 يشتمل علي اربع مساءل مما تنبه علي النظر:

 الاولي: ان يقال اذا قد ثبت بالدليل كون المهدي  عليه السلام  امام حق يجب تصديقه في كل ما قال وادعي، فهل يجب تصديقه فيما ذكر واخبر به من انه قد كذب عليه، في بعض ما نسب من الاقوال اليه، ام لا ؟

 الثانية: هل ذلك الكذب الذي اخبر به موجود الان ام لا ؟

 الثالثة: اذا كان ذلك الكذب موجودا هل هو الاقوال المختلف فيها ام الاقوال المجمع علي صحتها؟



  AUTO الرابعة: ما الفرق في التشنيع علي المهدي  عليه السلام  بين قول من زعم انه ترقي من القول بتفضيله للنبي علي نفسه، والتكذيب لمن نسب ذلك اليه الي القول بتفضيله لنفسه علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، والرجوع الي تصديق من كان نسب ذلك اليه، واي بدعة افحش من هذه البدعة، وهي جعل قول عبد الملك اصح واشهر من قول المهدي  عليه السلام .

 [ذكر الاقوال التي حذر فيها المهدي (ع) من الاغترار ببعض المتنسكين وبما يسطر في الكتب من مشكل الروايات]

 رجع، واما الاقوال التي حذر فيها من الاغترار ببعض المتنسكين، وبما يسطر في الكتب من مشكل الروايات؛ فمن ذلك:

 قوله  عليه السلام  في كتاب الرد علي اهل التقليد والنفاق: ومن بان لك منه النفاق فلا تبسط اليه وان تنسك، واعرض عن القبيح وامسك؛ لانه لا يءمن عند اظهاره لديانته، ان يجعل ذلك سببا للخيانة.

 وقوله في كتاب الرد علي الدعي: ولم يدخل علي امة من الامم الا من مامنها، ولم تفتتن القرون الماضية الا لمن يوهمها انه من المودة علي دينها.

 وقوله في كتاب الرد علي الدعي ايضا: ولو كان من خاف من شء او شك فيه عقده في رقبته، وتقحم عليه، ودعا جميع المسلمين اليه؛ لحكم الشك علي اليقين، ولما فرق بين الباطل والحق المبين.

 وقوله عليه السلام في كتاب الرحمة: وليس كل ما روي حقا، ولا ما سطر كان صدقا، مما يخالف علماء ال الرسول، وتحيله ثواقب العقول.



 وقوله في كتاب التوفيق والتسديد: فقد راينا من يتكبر عن الجهل وهو لا يعلم، ويحمله الكبر ان لا يقول: الله اعلم.

 فصل:

  AUTO انظر كم بين قوله  عليه السلام  في هذا، وبين قول من زعم انه من قال في امره الله اعلم كانت النار اولي به.

 [ذكر اقواله (ع) التي علم فيها كيف يعمل فيمن اشكل امره من العترة والاقوال المنسوبة الي الاءمة]

 واما الاقوال التي علم(ع) فيها كيف يعمل فيمن اشكل امره من العترة، وفيما اشكل من الاقوال المنسوبة الي الاءمة(ع) فمن ذلك:

 قوله في رسالته الي شيعة ابيه  عليهما السلام : ولا تقلدوا احدا من ال نبيكم، ممن اشتبه عليكم امره منهم، وكلوه الي ربكم، ولا تقلدوه دينكم، ولا تقاطعوا في الوقوف احدا من اخوانكم، ومن تبين لكم رشده فاتبعوه، ومن بان لكم غيه فاجتنبوه، ومن اشتبه عليكم حاله فارجوه، وكلوه الي خالقه ولا تعادوه؛ فالمءمنون وقافون عند الشبهات.



 وقوله في كتاب تثبيت امامة ابيه  عليهما السلام  بعد كلام: وان قول اءمتنا لا يخالف محكم الكتاب، ولا يحيد عن الحق والصواب، وان ما اختلف من اقاويلهم، تمسكنا فيه بتاويلهم، وتبرانا الي الله من تكذيبهم، واعتمدنا علي قول ربهم، واتبعنا من ذلك احسنه، واقربه الي الحق وابينه، وما اشتبه علينا من كلامهم، رجعنا فيه الي احكامهم، كيلا نبوء باثامهم؛ لان الله اللطيف بنا، ارحم من ان يعذبنا، علي ما يكون من وقوفنا وطلبنا لسبيل نجاتنا، وما نرجو من عفوه لحسن ظنوننا، واطراحنا لاهوي انفسنا، واعتمادنا علي محكم كتاب ربنا، وسنة نبينا صلي الله عليه واله وسلم، والله علي ذلك المستعان، وهو حسبنا وعليه التكلان.



 وقوله في كتاب مهج الحكمة: من اراد ان يستفيد من خاتم النبيين، ومن امير المءمنين عليه السلام؛ فليقف علي ما وضع الهادي الي الحق  صلوات الله عليه  وكذلك ما وضع المرتضي لدين الله  عليه السلام  من العدل والتوحيد والحلال والحرام، وغير ذلك من شراءع الاسلام؛ لانهما اخذا العلم الذي جاء به رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ولا يلتفت الي اختلاف المختلفين، ولا يعتمد علي اقاويل القاءلين، فاني وطءت من العلوم مهجها، واعتزلت والحمد لله همجها، فما رايت علما اشفي، ولا ابين ولا اكفي، مما اتيا به من خالص الدين، ومحض اليقين، رواية عن خاتم النبيين، وسيد الاولين والاخرين، اخذاه عن اباءهما، وحفظاه عن سلفهما، ابا فابا، وجدا فجدا؛ حتي ينتهي الي الاصل امير المءمنين، عن سيد المرسلين، عن الروح الامين، واخوانه الملاءكة المقربين، عن الله رب العالمين، وفاطر السماوات والارضين؛ فالحمد لله الذي جعلنا من المقتدين، ومن علمهما مستفيدين، فمن علمهما اشتفيت، وبهداهما اهتديت، وبهما في جميع الامور اقتديت، وفي اثارهما مشيت.

 وقوله في كتاب الرحمة: وليعلم من سمع لنا قولا انه منهما، وانا ان شاء الله لا نتكلم بخلاف قولهما، ولا ندين الله بغير دينهما، ودين من حذا بحذوهما من ذريتهما؛ فمن سمع لنا كلاما فليعرضه علي كلامهما؛ فما خالف قولهما فليس منا، وما وافق ذلك فهو منا.



  AUTO [ذكر حال الراوي عن الامام المهدي (ع) تلك الروايات المكذوبة عليه]

 فصل:

 فان قيل: ان الفضلاء من قرابة المهدي  عليه السلام  هم الذين رووا تلك الروايات، وهي الي الان مشهورة في كتبهم.

 فالجواب: ان فضل الفضلاء من قرابة المهدي  رحمة الله عليهم ؛ لا يمنع من اغترارهم، ووجود الخطا في كتبهم، وان مخالفة ما يوجد من الخطا في كتبهم، لا ينقص من فضلهم، وذلك لان جميع الفضلاء من الانبياء وغيرهم؛ يجوز عليهم تصديق ما ليس بصحيح، ولذلك قيل ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  اذن، ووصفه الله سبحانه بانه يءمن للمءمنين اي يصدقهم.

 وقال المهدي  عليه السلام  عقيب ذكره للروايات الكاذبة عليه: فربما يسمع بذلك اولياء الله فيصدقون به، والعهد قريب؛ فانظر كيف وصفهم بانهم اولياء الله مع تجويزه لتصديقهم للكذب عليه.

 فان قيل: ان اولءك الفضلاء حكوا انهم سمعوا تلك الروايات عن المهدي  عليه السلام .

 فالجواب: انه اذا ثبت كونها خطا فاكثر ما يجب من حقهم ان نتاول فيهم كما نتاول في المهدي  عليه السلام  لو صح انهم قالوا ذلك، ولم يصح بل في الرواية المشهورة ان علي بن القاسم  رحمة الله عليه  وهو اعلم اخوة المهدي واخصهم به قال: ما صح عنده من كلام الناس الا رواية روتها له امراة المهدي اللغوية.



  AUTO [حكاية الاقوال التي عارض بها الامام المهدي (ع) قول من زعم انه فضل نفسه علي النبي (ص)]

 رجع، واما الاقوال التي عارض بها ما شنع به عليه من الروايات؛ فمما عارض به قول من زعم انه فضل نفسه علي النبي  صلي الله عليه واله :

 قوله في كتاب الرد علي من انكر الوحي بالمنام: وليعلم من سمع قولنا، او فهم تاويلنا؛ ان الوحي الذي ذكرنا، فيما تقدم من كلامنا، ان الله ختمه بنبينا صلي الله عليه واله وسلم، هو هبوط الملاءكة، وما كان يسمع موسي عليه السلام من المخاطبة؛ فذلك الذي ختمه الله وقطعه بعد محمد  صلي الله عليه واله وسلم  لانه علم انه افضل الادميين، ففرق بينه وبين اهل بيته اجمعين، بان جعلهم له تابعين، وبشريعته مقتدين، ولو علم في ذريته افضل منه، لازاح ختم النبوة عنه، ولجعل بعده انبياء مثله، ولما ابان علي فضلهم فضله.

 وقوله في كتاب تفسير غريب القران: وبلغنا والله اعلم عن بعض الامامية  لعنهم الله  انهم قالوا: محمد رسول الله، وخاتم النبيين المهدي، وكذب اعداء الله في قولهم؛ بل محمد خاتم النبيين، وسيد الاولين والاخرين.



 وقوله في كتاب التوفيق والتسديد: وسالت عن العقول هل هي مستوية ام بينها اختلاف ؟ والجواب: ان اختلاف عقول الناس كاختلاف قواهم، فمن كانت قوته تبلغ اداء الفراءض وجبت عليه، ومن لم يطق فلا يكلفه الله ما يعدم لديه، ولا يصل بقوته اليه، وانما العقول علي وجوه معروفة، واحوال بينة موصوفة، منها عقول سادتنا الملاءكة المقربين، ومنها عقول الانبياء [و]المرسلين، وعقول الاوصياء المستخلفين، وعقول الاءمة الطاهرين، وبعد ذلك عقول المكلفين.

  AUTO فافضل العقول عقول الملاءكة الاكرمين، ثم عقول الانبياء اكمل من عقول الاوصياء، ثم عقول الاوصياء اكمل من الاءمة في العقول، وافضل في الاعتقاد والقول، ثم للسابقين من الفضيلة علي المقتصدين، كمثل فضل الانبياء علي الوصيين، وللاءمة المقتصدين من الفضل ما لا يكون لفضلاء المءمنين، وافضل الناس كلهم فضلا، واكملهم دينا وعقلا، محمد خاتم النبيين،  صلوات الله عليه وعلي اهل بيته الطاهرين .

 [حكاية اقوال المهدي (ع) التي عارض بها قول من زعم ان كلامه ابهر من كلام الله سبحانه]

 ومما عارض به قول من زعم ان كلامه ابهر من كلام الله سبحانه:

 قوله في تفسير غريب سورة الانعام: ولا نعلم دليلا ابين من القران، ولا اشفي ولا اوضح من الفرقان، ولا ابهر ولا انور في البيان، مما جاء به محمد واهل بيته في البرهان.



 وقوله في كتاب تثبيت امامة ابيه عليهما السلام: ولا يقول احد ان كتب الاءمة اولي من كتاب الله بالصدق، واقرب الي الصواب والحق.

  AUTO وقوله في جوابه لمن ساله عن معني قوله: ان ادلة المعقول اقطع للملحدين من ادلة المسموع، وقوله ان تفسير الاءمة عليهم السلام للمتشابه ابين من المتشابه: انما معني قولي انه اقطع للمشبهين والملحدين؛ انه ابين من المتشابه من كتاب الله للمتعلمين؛ فاما ان ياتي احد بمثل اية من كتاب الله فلا يدعي ذلك الا كاذب.

 [حكاية اقوال المهدي (ع) التي عارض بها قول من زعم انه لا حجة بعده]

 ومما عارض به قول من زعم انه لا حجة بعده:

 قوله في كتاب تثبيت امامة ابيه عليهما السلام: واما قولهم: ان كتب الامام وما سطر، حجة علي جميع البشر؛ فلعمري ان قبول ما فيها من الحق واجب علي جميع المخلوقين، لا ما ذهبوا اليه من رفض الاءمة الباقين، والتعلق بكتب الماضين، ولو كان ما قالوا عند من عقل صدقا، وكان ما نطقوا به من الزور حقا، لكان ذلك ردا لقول رب العالمين، واثباتا لقول المخالفين؛ اذ كلهم متعلق بكتب من عدم شخصه، رافض لمن كان من الاءمة بعده، ولو كان لاحد منهم ان يقف علي امامة رجل برفض من بعده؛ لجاز ذلك لمن كان من الروافض قبله، ولجاز لهم من ذلك ما جاز له، ولصارت العوام اولي بالامامة من ال نبيهم، ولنقضوا قول ربهم، ولما كان لقوله: {ولكل قوم هاد()} [الرعد]، معني، ولكان تمردا وعبثا؛ فتعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.



 ..الي قوله: وزعموا ان لله حجة مغمورة، اذا لم يكن ثم حجة مشهورة، غير من هو عندهم معارض، ولكلام الاءمة رافض، والله ساءلهم عما ذكروا من المحال، وافحشوا في اولياء الله من المقال، واكذبوا ما قال فيهم ذو الجلال، فاخرجوا الله بحجتهم هذا المغمور، من الحكمة والعظمة والتدبير ؛ اذ زعموا ان الله يحتج علي عباده، وينفي الفساد من بلاده، بحجة لا تري ولا تبصر، ولا يسمع بها ولا تذكر، ولا يامر بمعروف ولا ينهي عن منكر، ولا يرد علي احد من المبطلين، ولا ينصر الحق والمحقين.

 ..الي قوله: وايضا فليس من حكمة الحكيم ان يحتج علي عباده؛ بحجة من اهل بيت نبيه، ثم يخفيها عنهم ويغمرها ولا يعلمهم بها، ويسترها ثم يحاسبهم علي ما لم يعلموا، ويعذبهم علي ما لم يفهموا، اجل؛ انه عز وجل لبعيد عن هذه الفرية وامثالها، ونظاءرها من القول واشكالها.

 وانما معني ما روي من الحجة الباطنة عن امير المءمنين  عليه صلوات رب العالمين هو المقتصد من ال الرسول.

 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه ذكر الحجة، ثم قال: ((اما السابق واما المقتصد)) وانما سمي المقتصد [مقتصدا] لاقتصاده عن المراد، وسمي حجة لاحتجاجه علي جميع العباد.



 ..الي قوله: فكيف الا انه قد قال باجماعهم، لو انتفعوا بعقولهم واسماعهم، ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا [من] بعدي [ابدا] كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) ولا يخلو قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((لن يفترقا [حتي يردا علي الحوض))] من ان يكون باطلا او حقا؛ فنعوذ بالله من تكذيب الرسول، ومكابرة حجج العقول، ولقد كفر من كذب كتاب رب العالمين، ورد قول الرسول الامين، وتعلق باوهامه وظنونه، وقبل وحي شياطينه، واعتمد علي المتشابه من الاقاويل، وجهل مخارج السور والتاويل، وفارق محكم التنزيل، واتكل علي الاقاويل المهلكات، وقبل ما روي من المتشابهات، وتبرا من الامهات المحكمات.



 وقوله في كتاب شواهد الصنع: اصل الامامة في العقول؛ لان الحكيم قد علم ان لا بد من اختلاف بين المخلوقين؛ فجعل في كل زمان حيا مترجما لغوامض الامور، مبينا للخيرات من الشرور، ولا يعدم ذلك في كل قرن من القرون، اما ظاهرا جليا، او مغمورا خفيا.

 فان قيل: وما الظاهر الجلي، وما المغمور الخفي ؟

 قيل  ولا قوة الا بالله : اما الظاهر فالسابق المنذر لجميع الخلاءق، واما الخفي فالمقتصد المحتج [لله] علي جميع العباد، الامر بالمعروف والناهي عن الفساد، بغير قيام ولا جهاد.

 ومما عارض [به] قول من زعم انه مهدي عيسي (ع)، وانه لا بد لمهدي عيسي من غيبة قبل قيامه:

 تفسيره  عليه السلام  لقول الله سبحانه: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} [النساء:]، قال: يحتمل ان يريد الا من قد امن واتي بالمستقبل بمعني الماضي، ويحتمل ما روي عن الاءمة  عليهم السلام  ان الله سبحانه يظهره في اخر الزمان يدعو الي طاعته وطاعة المهدي، ويصلي خلفه.



 وتفسيره لقوله تعالي: {ليظهره علي الدين كله} [التوبة:]، قال: هو وعد من الله [سبحانه] لرسوله فكان ما وعد، قال: واتي في الخبر عن الاءمة، عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ان هذا الظهور يكون علي يد المهدي  عليه السلام  يقهر جميع اديان الامم.

 وتفسيره لقوله تعالي: {وارضا لم تطءوها} [الاحزاب:]، قال: اي ستملكونها، وقيل: سيملكها القاءم من ال محمد في اخر الزمان.

 [وتفسيره لمعني ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في المهدي: [انه] يءيم عرسه، قال  عليه السلام : معني يءيم [عرسه] انه يتركها عند قيامه اشتغالا بالجهاد عنها].



 وتفسيره لمعني ما روي عن امير المءمنين  عليه السلام  في الحجة الباطنة بانه المقتصد، واحتج علي ذلك بقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((ستاتي من بعدي فتن متشابهة كقطع الليل المظلم؛ فيظن المءمنون انهم هالكون فيها، ثم يكشفها الله عنهم بنا اهل البيت برجل من ولدي خامل الذكر لا اقول خاملا في حسبه ودينه وعلمه، ولكن لصغر سنه، وغيبته عن اهله، واكتتامه في عصره)) "((سياتي من بعدي فتن متشابهة كقطع الليل المظلم؛ فيظن المءمنون انهم هالكون فيها، ثم يكشفها الله عنهم بنا اهل البيت برجل من ولدي خامل الذكر لا اقول خاملا في حسبه ودينه وعلمه، ولكن لصغر سنه وغيبته عن اهله واكتتامه في عصره))" [قال] فبين النبي صلي الله عليه واله وسلم انه يريد بذلك الاقتصاد، لا ما ذهب اليه اهل اللداد.

 فصل

 انظر كيف يجوز ان يضاف اليه ما عابه علي غيره، وسماه فرية وكفرا ولدادا، ونحو ذلك، وكيف يجوز الخروج من هذا المعلوم المجمع عليه الي الروايات المظنونة المختلف فيها، ومن اقوال اءمة الزيدية الي اقوال غلاة الامامية.



 ومما عارض به قول من روي عنه انه لا يموت ولا يستشهد حتي يقوم في اخر الزمان:

 قوله في رسالته الي شيعة جده القاسم بن ابراهيم  عليه السلام : فالعياذ بالله كيف يداري في الحق من اصبح وامسي منتظرا لسفك دمه، وقد وطي وطاة المتثاقل علي رقاب اعداء الله.

 وقوله في كتاب الدامغ يصف نفسه  عليه السلام : واصبح متوقعا للموت والفناء، وعادا للفقر احب الي من الغني.

 وقوله في كتاب الاسرار: فوالذي انا في يده ما نمت نومة حتي اناقش نفسي، واتذكر ما اجترحت في يومي وامسي؛ لان الناءم ربما حيل بينه وبين انتباهه، كما يحال بين اليقظان ومنامه.

 وقوله في بعض ادعيته: واكبر همي الشهادة في سبيلك، والغضب لدينك، وانا حريص في ذلك؛ فيا رب لا تخيب املي، ولا تخترم دون الشهادة اجلي، وعجل يا مولاي ذلك، وارحم تضرعي..الي قوله: وعلي ان ابذل جسدي وعرضي ولساني، حتي يفرق بين روحي وجسدي، ويقطع فيه اجلي.

 اللهم خذ بذلك عهدي وميثاقي، واشهد علي وكفي بك شهيدا، اللهم اني اشهدك واشهد ملاءكتك وحملة عرشك واهل سماواتك وارضك، اني لا ارجع ولا انثني ولا استقيلك في بيعتي حتي ينقطع عمري، ثم ازور قبري او يذهب لك في الغضب لحمي ودمي.



 انظركيف يجوز ان يضاف اليه (عليه السلام) انه لم يف بعهده وميثاقه، وكيف يجوز ان يترك تصديقه في هذا وشبهه لاجل روايات لا دليل علي صحتها، ولا ثقة بمن اسندت اليه من النسوان والمتشيعين الذين حكي عنهم بعض اخوة المهدي  عليه السلام.

 ومما يعارض به قول من زعم انه كان يري ما حكي عنه في المنام:

 قوله  عليه السلام  [في كتاب الامامة]: واعلم ان الامامة لا تصح بالملاحم والمنام، ولا تبطل امامة الاءمة بالاحلام؛ لان الرءيا وان كانت من حكمة الله جل جلاله، وعظمت نعمته وافضاله، فانها تحمل علي التاويل، ولا يعتبر ظاهرها في جميع الاقاويل، والحكيم لا يصرح بكل اسبابه، لما في النظر والتمييز من ثوابه، مع ما في النظر من لقاح العقل، وبطلان الحيرة والجهل، وربما رءيت الرءيا للرجل، وانما المراد بها سواه من ذريته، او بعض اخوانه وقرابته.

 [مناقشة حسنة]

 فصل: يشتمل علي مساءل:

 الاولي: اذا كان للمهدي  عليه السلام  اقوال مجمع علي صحتها، واقوال مختلف فيها، ما الواجب ان نتبع من ذلك في وقت الفترة ؟

 الثانية: اذا كان لا بد لله سبحانه من حجة من العترة في كل عصر وكان كل حجة بعد المهدي  عليه السلام  لا يصدق بما شنع عليه، هل يجب الاقتداء به مع ذلك، ام يجب رفضه؟



 الثالثة: اذا كان مهدي عيسي  عليهما السلام  لا يعلم انه هو الا بعد ظهور عيسي عليه السلام ولا يعلم ان عيسي هو هو حتي يحيي الموتي؛ فكيف يعلم مع عدم ذلك ؟

 الرابعة: اذا كان فضل النبي  صلي الله عليه واله وسلم  مجمعا علي كونه معلوما بالنص؛ فكيف يجوز نسخه بفضل مختلف فيه ؟

 الخامسة: هل تصح امامة من يدعي خلاف ما اجمعت عليه الامة ؟ مع ان من شرط صحة امامته الا يخالف شيءا من الادلة، وان يكون مقتديا بمن قبله من الاءمة، وغير مخالف لاجماعهم.

 السادسة: لو صح القول بتفضيل المهدي عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ هل يكون فضله عليه معقولا او مسموعا ؟ تفضلا او مجازاة؟ وهل يكون قبل ظهور عيسي او بعده ؟

 السابعة: اذا قام من العترة بعد المهدي  عليه السلام  امام وانكر بعض ما يجد في كتب المهدي [(عليه السلام)] من الروايات هل يكذب او يصدق  كما قال القاسم بن علي [العياني]  عليه السلام  في كتاب ذم الاهوي والوهوم في مثل ذلك: واحذروا رحمكم الله من فتنة الهوي، ومخالفة حجج الله التي تعاين وتري ، ولا تاتموا بالاخبار التي ترد عليكم من اءمة الهدي، فان الله لم يجعل حججه خبرا فاسدا، ولا كتابا مفردا، ليس معه من ذرية الرسول معين؟

 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم

 **************************



 قال القاضي الاجل الاوحد الافضل، العالم العامل الاكمل، ابو عبدالله محمد بن جعفر بن الشبيل بن غالبيه رحمه الله تعالي: لما سمعت من السيد الشريف الفاضل حميدان بن يحيي هذه المجموعات التي جمعها، وذلك بعد ان نسختها من الكراريس التي بخطه، ومن جملتها هذا الذي من كلام مولانا الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم  سلام الله عليه ورضوانه  قلت فيه  عليه السلام  ابياتا وهي هذه:

 هذا امام عالم عامل

 ومن موالاة لاعداءه

 قف واتق الله اله السما

 ان تك منه اليوم مستقرضا

 ادين ان الحق ما قاله

 وان من في فضله قد غلا

 فخف اله الخلق يا من غلا

 مثل ابن غطريف الذي لم يقل

 قال ابن غطريف الذي قاله

 ورد ما قال ولم يرضه

 صلي عليه الله من راحض

 ابرا الي الرحمن من بغضه

 ومن غلو فيه او رفضه

 يا ايها الطاعن في عرضه

 ففي غد تندم من قرضه

 من صفة الباري ومن فرضه

 اكبر جرما من ذوي بغضه

 في خلط ما قد شيب في محضه

 في كله الحق ولا بعضه

 فشمر المهدي في نقضه

 اذ اسخط الله ولم يرضه

 طاب فطاب الدين من رحضه

 تمت الابيات رحمة الله علي قاءلها ورضوانه.

 وصلي الله علي محمد واله.

 .



  AUTO كتاب حكاية الاقوال العاصمة من الاعتزال

 مما انتزع وجمع من كتب الامام المنصور بالله امير المءمنين /

 عبدالله بن حمزة بن سليمان بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم

 [ديباجة الكتاب وسبب تاليفه]

 اما بعد حمد من نعمه لا تحصي، ومحامده لا تستقصي، والصلاة علي خير مبعوث الي الوري، واول مبعوث من الثري، محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطيبين.

 فانه لما ظهر كثير من الاقوال، التي ابتدعها اهل الاعتزال، في بعض من يدعي انه من شيعة الامام المنصور بالله [امير المءمنين]  عليه السلام ؛ دعاني ذلك الي حكاية جملة من فواءد كتبه، المتضمنة لتحقيق مذهبه، ليتبين بها الفرق بين التشيع والاعتزال، ويتميز لاجلها الصحيح عن المحال، وقسمت الكلام في ذلك علي اربعة فصول:

 الاول: في ذكر بعض ما استدل به  عليه السلام  من الاخبار الموافقة لمحكم الكتاب، ولما اجمعت عليه العترة عليهم السلام.

 والثاني: في ذكر شبه واعتراضات مما حكاه عن المخالفين واجاب عنه.

 والثالث: في حكاية اقوال منتزعة من كتبه متضمنة لمدح العترة وذم من خالفهم، وانكر فضلهم، واستغني عنهم بغيرهم.

 والرابع: في ذكر جملة مما حكاه من اقوال فضلاء العترة في معني ذلك.



 اما الفصل الاول

 وهو في ذكر ما استدل به  عليه السلام  من الاخبار الموافقة لمحكم الكتاب، ولما اجمعت عليه العترة، فهي في الشافي وشرح الرسالة الناصحة مذكورة.

 [الادلة علي امامة امير المءمنين(ع)]

 منها: روايته عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((من ناصب عليا في الخلافة بعدي فهو كافر، ومن شك في علي فهو كافر)).

 وقال: ((علي خير البشر من ابي فقد كفر)).

 وقال لكافة من حضر يوم غدير خم، وهو علي مكان عال في يوم شديد الحر، وهو اخذ بيد علي  عليه السلام : ((الست اولي بكم من انفسكم؟)) قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)).



 قال الامام  عليه السلام : وهذا الخبر مما نقلته الامة نقلا متواترا، ولم يختلفوا الا في تاويله.

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي، بحبك يعرف المءمنون، وببغضك يعرف المنافقون)).

 وقال: ((ان الله تعالي قال له ليلة المسري: من خلفت علي امتك؟ قال: يا رب، انت اعلم، قال: خلفت عليهم الصديق الاكبر، الطاهر المطهر، زوج ابنتك، وابا سبطيك، يا محمد انت شجرة وعلي اغصانها، وفاطمة ورقها، والحسن والحسين ثمارها، خلقتكم من طينة عليين وخلقت شيعتكم منكم، انهم لو ضربوا علي اعناقهم بالسيوف لم يزدادوا لكم الا حبا)).



 طينة عليين وخلقت شيعت".

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم  لما فر ابو بكر وعمر عن اهل خيبر: ((لاعطين الراية غدا رجلا كرارا غير فرار يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه)).

  AUTO قال الامام  عليه السلام : تضمن هذا الخبر القطع علي تعيينه بالكر؛ فدل علي الامامة.

 [حديث: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا..الخ))]

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا، وابوهما خير منهما)).

  AUTO قال الامام  عليه السلام : وهذا الخبر مما اطبقت الامة علي نقله لشهرته، وذكر انه ظاهر التصريح بامامتهما، وان فيه دلالة علي امامة ابيهما بطريق الاولي.

 [الحض علي التمسك باهل البيت (ع) والتحذير من بغضهم ومخالفتهم]

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((ويل لاعداء اهل بيتي المستاثرين عليهم، لا نالوا شفاعتي، ولا راوا جنة ربي)).

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((حرمت الجنة علي من ابغض اهل بيتي، وعلي من حاربهم، وعلي المعين عليهم، اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم)).



 وقال: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 قال الامام  عليه السلام : وهذا الخبر مما ظهر بين الامة ظهورا عاما بحيث لم ينكره احد، وذكر في وجه الاستدلال به ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  صرح بان التمسك بهم بمنزلة التمسك بالكتاب، قال: ولا شك في وجوب التمسك بالكتاب فكذلك يجب التمسك بهم، قال: وصرح بانهم لا يفارقون الكتاب الي منقطع التكليف، وجعل التمسك بهم شرطا للنجاة من الضلال، ولا يعقل معني التمسك الا بالاءتمام، والاءتمام فرع علي الامامة.



 وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((دخرت شفاعتي لثلاثة من امتي: رجل احب اهل بيتي بقلبه ولسانه، ورجل قضي حواءجهم لما احتاجوا اليه، ورجل ضارب بين ايديهم بسيفه)).

 قال الامام  عليه السلام : [و]هذا الخبر يفيد معني الامامة لان المضاربة بين ايديهم علي الاطلاق لا تكون الا بعد ثبوت الامامة.

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم)).

 وقال: ((اهل بيتي امان لاهل الارض، كما ان النجوم امان لاهل السماء؛ فاذا زال اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون [واذا زالت النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون])).

 وقال: ((ايها الناس، اوصيكم بعترتي اهل بيتي خيرا؛ فانهم لحمتي وفصيلتي فاحفظوا منهم ما تحفظون مني)).

 قال الامام  عليه السلام : ومما يحفظ منه توقيره وتعظيمه  صلي الله عليه واله وسلم .

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي)).



 وقال: ((ايها الناس، اني خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي اهل بيتي؛ فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي، والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي؛ اما ان ذلك لن يفترقا حتي اللقاء علي الحوض)).

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم  لاهل بيته لما شكوا عليه جفوة امته: ((لن ينالوا الخير حتي يحبوكم لله ولقرابتي)).

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((احبوا الله لما يغذوكم [به] من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي)).



 وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((من ابغضنا اهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا)).

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي)).

 وقال الامام  عليه السلام : لم يختلف في صحة هذا الخبر، ولا في صدق راويه  وهو ابو ذر رحمة الله عليه.

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس احد يفضل اهل بيتي غيري)).

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا)).



 قال الامام  عليه السلام : وهذا نص في موضع الخلاف لا يجهل معناه الا من خذل.

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها اكبه الله علي منخريه في نار جهنم)).

  AUTO وقال: ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي موكلا يعلن الحق وينوره، ويرد كيد الكاءدين؛ فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله)).

 [ذكر شبه واعتراضات مما حكاه الامام المنصور بالله (ع) عن المخالفين واجاب عنها]

  AUTO واما الفصل الثاني: وهو في ذكر شبه واعتراضات مما حكاه عن المخالفين، واجاب عنه

 [شبه الخوارج في الامامة والجواب عليها]

 اما الشبه:

 فمن ذلك: استدلال الخوارج بقول الله سبحانه وتعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر...الاية} [ال عمران:]، وبقوله سبحانه: {والسابقون السابقون()} [الواقعة]، وقوله: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} [ال عمران:].

 وبما روي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((اطيعوا السلطان ولو كان عبدا حبشيا)).



 اما اية الامر بالجهاد؛ فاجاب  عليه السلام  عن ذلك: بانه خطاب لبعض امرهم الله سبحانه بالجهاد خاصة؛ لاجل قوله: (منكم) ومن حرف تبعيض، وهم العترة بالادلة الواضحة.

 واما ايتا المسابقة؛ فاجاب  عليه السلام  عن ذلك بجملة منها قوله: ان جعلوا الخطاب بالمسابقة دليلا علي الامامة عاما وجب تناولها لاهل العاهات والنساء والمماليك، وذلك خلاف ما وقع عليه الاجماع، وان رجعوا الي التاويل لم يكونوا اولي به من غيرهم، من غير دليل.

 واما الخبر: فاجاب عنه  عليه السلام  بجملة منها قوله: لفظ السلطان لا يفيد الامام مطلقا بغير قرينة لكونه مشتركا، وكذلك لفظ العبد اذا اطلق افاد في الشريعة نقيض الحر، والمملوك لا يصلح للامامة؛ لانه لا يملك التصرف في نفسه فضلا عن غيره؛ فبطل تعلقهم بظاهر الخبر لو صح، وان رجعوا الي التاويل لم يكونوا اولي به من غيرهم.

  AUTO قال  عليه السلام : وان صح الخبر فالمراد به الحض علي طاعة امير البلدة او الجيش وان كان عبدا حبشيا كما امر النبي  صلي الله عليه واله وسلم  زيدا، وكان فيما تقدم عبدا.

 [شبه المعتزلة في الامامة والجواب عليها]

 ومن شبه المعتزلة: استدلالهم بقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((الاءمة من قريش)) وبادعاءهم لاجماع الامة علي اختيار ابي بكر والعقد له.



 اما الخبر؛ فاجاب عنه: بان الاحتجاج به للعترة اولي لان قوله: ((من قريش)) يدل علي بعض منهم دون كلهم؛ لكون (من) للتبعيض، ولبيان الجنس.

 واما دعوي الاجماع؛ فاجاب عليه السلام عنها: بانها دعوي باطلة؛ لان الاجماع لم يقع علي امامة ابي بكر وقتا واحدا بل وقع النزاع في الابتداء علي ابلغ الوجوه وذلك ظاهر.

 قال  عليه السلام : واما العقد والاختيار فلا يجوز ان يكونا طريقا الي الامامة لكون ذلك بدعة لا دليل علي صحتها من عقل ولا سمع، ولانهما لا يوصلان الي العلم بصحة الامامة لمن عقدت له؛ لان اكثر ما قيل يعقد ويختار خمسة، وليس تجويز نصيحتهم اولي في العقل من تجويز خيانتهم؛ لانه لا قاءل بعصمتهم، ولا مانع من خطءهم كما قد وقع يعني كما قد اخطا من قدم المشاءخ علي علي؛عليه السلام؛.

  AUTO قال عليه السلام: ولان الامامة مصلحة في الدين، والمصالح غيوب لا يعلمها الا الله سبحانه؛ فلا يجوز ان تكون الادلة عليها الا من جهته سبحانه.

 [اعتراضات المخالفين في ادلة امامة امير المءمنين(ع) والجواب عليها]

 واما ما ورد من اعتراضات المخالفين:

 فمن ذلك: اذا قيل: ان القول بالنص مطلقا يقتضي امامة علي  عليه السلام  والحسن والحسين عليهما السلام في ايام النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.



 الجواب: قال الامام عليه السلام: اما الاستحقاق للامامة فهو ثابت في كل وقت، واما التصرف علي الكافة فهو مخصوص بدلالة الاجماع الذي هو اكد الدلالة، ويجوز تخصيص الكتاب والسنة به.

 فان قيل: ان زيد بن حارثة قال لعلي عليه السلام: لست مولاي، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).

 الجواب: قال الامام  عليه السلام : هذا اعتراض ظاهر البطلان؛ لان زيدا  رضي الله عنه  استشهد بمءتة، والخبر كان في منصرف النبي  صلي الله عليه واله وسلم  من حجة الوداع.

 فان قيل: يجوز ان يكون المراد بقوله تعالي: {ويءتون الزكاة وهم راكعون()} [الماءدة]، اي والركوع من شانهم لا ان التصدق كان في حال الركوع.

 الجواب: قال الامام  عليه السلام : لو كان كذلك لم يكن للاية معني، مثاله: لو قيل: فلان يلقط الرمح من الارض وهو راكب، ولانه تعالي خاطب المءمنين فيجب ان يكون المخاطب من اجله غير المخاطب، والا كان معني الاية: انما وليكم الله ورسوله وانتم، وذلك مما لا يجوز في كلام المخلوق مثله فضلا عن الخالق تعالي.

 فان قيل: لو تصدق في حال الصلاة لفسدت.



 الجواب: قال الامام عليه السلام: لو كان مفسدا لصلاته لما مدحه الله سبحانه، ولانه يجوز ان يكون ذلك قبل النهي عن الافعال في الصلاة، ويجوز ان يكون ذلك فعلا قليلا مما رخص في مثله نحو درء المار وتسوية الثياب والتاخر من صف الي صف، ويجوز ان يكون ذلك خاصا له  عليه السلام  لبعض ما يعلمه الله سبحانه من المصالح.

 فان قيل: ان الله سبحانه نهي قبل هذه الاية عن موالاة اليهود والنصاري، ثم عقب ذلك بتولي المءمنين.

  AUTO الجواب: قال الامام عليه السلام: ذلك مما يءكد قولنا؛ لان الله تعالي نهي عن موالاة بعض من الخلق مخصوصين، وولي علي المءمنين بعضا منهم مخصوصا، ذكره بلفظ الجمع للتعظيم.

 [الجواب علي من قال بلزوم وجوب الامامة لجميع اولاد امير المءمنين(ع)]

 فان قيل: لو صح ذلك وما اشبهه من الادلة للزم وجوب الامامة لجميع اولاد علي  عليه السلام .

 قال الامام  عليه السلام : الجواب عن ذلك من وجهين: جدلي وعلمي.

 اما الجدلي: فهو ان احدا من اولاد علي  عليه السلام  سوي الحسن والحسين  علي جميعهم السلام  لم يدعها لنفسه مع بلوغهم الغاية القصوي في الفضل والعلم، وكل دعوي للغير في الشرع لا تسمع اذا كانت من غير ولاية ولا وكالة.



  AUTO واما العلمي: فهو ان عموم الاية مخصص باجماع العترة، واجماعهم حجة؛ لما ثبت بالدليل من كونهم خيرة الله سبحانه اصطفاهم لارث كتابه، وللشهادة علي الناس، وهو سبحانه لحكمته لا يختار الا العدول ، والعدول لا يقولون الا الحق، والحق لا يجوز خلافه، [وكلما لا يجوز خلافه] فهو حجة.

 [الجواب علي من قال: لا يصح اجماع العترة فيما يرجع اليهم]

 فان قيل: لا يصح اجماع العترة فيما يرجع اليهم؛ لانه يكون مثل شهادة الجار الي نفسه.

 الجواب: قال الامام  عليه السلام : ذلك تخصيص بغير دليل، وهو لا يجوز.

 قال: ولان الشاهد لهم بذلك هو النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، ولانه  صلي الله عليه وعلي اله وسلم امر باتباعهم عموما في الاقوال والافعال، ولم يخص حالا من حال، وامن في اتباعهم من مواقعة الضلال.

 قال: ولان هذا الاعتراض يفتح باب الجهالات، ويسد طريقة الاجماع، وذلك باطل؛ لان اكثر ما اجمعت عليه الامة انما وقع في امور ترجع اليها، فكما لا يجوز الاعتراض بذلك علي الامة لا يجوز علي العترة عليهم السلام.



 [بيان وجوب اتباع اهل البيت (ع)]

 فان قيل: من اين يجوز لكم اطلاق القول بانه يجب اتباع اهل البيت  عليهم السلام  وفيهم الظالم لنفسه اما بمعصية ظاهرة، واما بضلال في الدين كما يقولون فيمن خالفهم.

 الجواب: قال الامام  عليه السلام : قلنا: جاز ذلك كما جاز اطلاق القول بوجوب اتباع القران مع ان فيه المنسوخ والمتشابه.

 [وقال  عليه السلام  في موضع غير هذا من الكتاب:] ولان في الكتاب المحكم والمتشابه والمنسوخ فكذلك فيهم السابق الي الخيرات، والظالم لنفسه، والمخطء في التاويل؛ فالسابق بالخيرات هو الامام ومن اقتدي به منهم؛ وهو بمنزلة المحكم يجب الرجوع الي اوامره، والانزجار عن مناهيه، وذلك معني الامامة، والظالم لنفسه بمنزلة المنسوخ وهو المصرح بالمعصية، والمخطء في التاويل هو الداخل في المذاهب الخارجة عن الحق، وهو بمنزلة المتشابه.



  AUTO [الجواب علي من قال بان الادلة مقصورةعلي الحسن والحسين وبيان دخول الذرية]

 فان قيل: ما المانع ان تكون الادلة مقصورة علي الحسن والحسين  عليهم السلام ؟

 فالجواب: قول الامام  عليه السلام  بعد استدلاله علي ذلك بقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لفاطمة  عليها السلام : ((اءتيني بزوجك وابنيك)) فجاءت بهم؛ فالقي عليهم كساء فدكيا ثم قال: ((اللهم ان هءلاء ال محمد فاجعل شراءف صلواتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد كما جعلتها علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).

 ثم قال  عليه السلام : واولاد الحسن والحسين عليهم السلام داخلون تحت هذا الحكم لثلاثة اوجه:

 احدها: ان احدا من الامة لم يفرق بينهم فلا يجوز احداث الفرق؛ لانه يكون اتباعا لغير سبيلهم.

 والثاني: اجماع العترة [الطاهرة]  عليهم السلام  علي انهم داخلون تحته.

 والثالث: ان اخراجهم من هذا الظاهر يءدي القاءل به الي الكفر والالحاد، ولا يبعد الله الا من كفر.

 بيان ذلك: انا نقول: لاي معني اخرجتهم؟



 فان قال: لان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  خص اولءك بالذكر فلا ادخل معهم من لم يذكره  عليه واله السلام .

 قلنا له: ما تري في رجل تزوج بنت بنته او بنت اخيه او اخته ما يكون حكمه؟

 فان قال: كافرا، صدق لان الحكم الوارد من الله تعالي ومن رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  يجب طرده ولا يجوز قصره علي الاطلاق، وان قال: مءمنا مصيبا في فعله لان الله تعالي خص البنت والاخت بالذكر، وطرد القول في ذلك حراسة لمذهبه الفاسد كفر باجماع الامة.



  AUTO [الجواب علي من قال بان الامر باتباع اءمة العترة(ع) يكون امرا بالتقليد]

 فان قيل: الامر باتباع اءمة العترة [عليهم السلام] يكون امرا بالتقليد.

 والجواب: قول الامام  عليه السلام : وكيف نرخص في التقليد، ونحن اشد الناس ذما للمقلدين، فما امرنا العباد بالرجوع الينا، واتباع اثارنا، الا بما امرهم به احكم الحاكمين، وذلك ظاهر في قوله: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون()} [النحل]، والذكر هو الرسول  صلي الله عليه وعلي اله الطيبين  بدلالة قوله تعالي: {فاتقوا الله يااولي الالباب الذين ءامنوا قد انزل الله اليكم ذكرا() رسولا...الاية} [الطلاق]، فكان مما تلاه علي الكافة من الايات، وبينه لهم من الدلالات، واخرجهم به من الظلمات، امره لهم باتباع عترته، والاقتداء بذريته، وامنهم مع التمسك بهم من الضلال، وهو صادق مصدوق، وذلك ثابت فيما رويناه بالاسناد الموثوق به من قوله  عليه السلام : ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).



 قال  عليه السلام : وهذا كما ترون امر للكافة بالاتباع، ورد علي من ادعا من الرفضة والنواصب مفارقة العترة الطاهرة  عليهم السلام  للكتاب.

 الي قوله  عليه السلام : لما روينا عن اباءنا الطاهرين  سلام الله عليهم  عن جدهم خاتم النبيين، الشفيع المشفع يوم الدين، صلي الله عليه وعلي اله الاكرمين، انه قال: ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا)).قال  عليه السلام : فهذا تصريح منه  صلي الله عليه واله وسلم  بما قلنا، وفوق ما قلنا من وجوب اتباعهم، والاقتداء بهم، واخذ العلم عنهم، وقلة المخالفة لهم، وتحريم الطعن عليهم؛ فكيف يسوغ لمسلم التخلف عنهم، فضلا عن نسبته نفسه الي الصواب والوفاق، ونسبتهم بزعمه الي الخلاف والشقاق، لولا اتباع الهوي، وتغليب جنبة الضلال علي جنبة الهدي.

 فان قيل: قد اكثرتم في امرهم، ونحن نعاين من اكثرهم المعاصي، ومنهم عندكم من هو ضال في الدين؛ فكيف يسوغ لكم تضيفون اليهم اسباب الهدي ووراثة الكتاب.

 الجواب: قال الامام  عليه السلام : قلنا: هذا سءال ممن استوضح سلسال فرات الدين من مد بصره ثم قام هناك، ولم يزاحم علي شراءعة بمنكبيه؛ لان ما ذكر لا يخرجهم من ذلك، وكيف يخرجهم والله عز من قاءل يقول: {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون()} [الحديد]، ففسق الفاسق كما تري لم يسقط وجوب الرجوع الي المهتدي.



  AUTO وقال عز من قاءل: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله} [فاطر:]، فصرح عز وجل باصطفاءه لهم مع ان فيهم الظالم لنفسه؛ لانه علام الغيوب، وقد ذكره للبيان لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد؛ فقد رايت تهدم هذا السءال من كل جانب، بكلام الصادق الذي لا يجوز عليه الكذب.

 [الجواب علي من قال بان لفظ عترة النبي(ص) يعم ذريته وغيرهم]

 فان قيل: ان لفظ عترة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  يعم ذريته وغيرهم.

 الجواب: قول الامام  عليه السلام : كون عترة النبي خاصا لذريته مجمع عليه، وضم غيرهم اليهم مختلف فيه؛ فالمجمع عليه يجب اتباعه، والمختلف فيه ينتظر الدليل، ولان اهل الكتب الكبار في اللغة قد ذكروا ان العترة ماخوذة من العتيرة وهي نبت متشعب علي اصل واحد شبه به اولاد الرجل واولاد اولاده لتشعبهم عنه، ولان اللفظ اذا اطلق سبق اليهم دون غيرهم، وذلك دليل علي انهم عترة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  دون غيرهم؛ فان عني بذلك غيرهم كان مجازا، ولان اجماعهم منعقد علي انهم عترة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  دون غيرهم.

 الي قوله: وهم ذووا ارحام النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لغة وعرفا وشرعا، وقد قال الله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} [الانفال:]، فهم اولي بالنبي  صلي الله عليه واله وسلم.



 الي قوله: فهم عترته بهذه الوجوه جميعها، التي يوصل النظر في بعضها الي العلم؛ فكيف بمجموعها، فقد صار اتباعهم واجبا، وقصر الامامة فيهم احد اصول اقوالهم المهمة.

 وغيرهم من الامة وقريش لم يرد في بابهم ما يوصل الي الظن فضلا عن العلم، ولانه قد قيد الخبر في بابهم بقوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((اهل بيتي)) وحصرهم بما ذكر بلا اختلاف في حديث الكساء، حتي ان ام سلمة  رحمة الله عليها  جاءت لتدخل معهم فدفعها، وقال: ((مكانك وانك علي خير)) ثم قال: ((اللهم ان هءلاء عترتي اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).



 ومن احتج بهذا الخبر علي وجه من الوجوه لم يفرق بينهم وبين اولاد الحسن والحسين  عليهم السلام  الي ساءر الاعصار، ولم يدخل معهم احدا من اولاد علي  عليه السلام  ولا غيرهم من بني هاشم، ولولا هذا الخبر وكون امير المءمنين علي  عليه السلام  معهم تحت الكساء واشراك النبي  صلي الله عليه واله وسلم  له معهم لما قضينا بان عليا  عليه السلام  من العترة فاستعمال لفظ العترة في اولاد الحسن والحسين  عليهم السلام  حقيقة لما قدمنا، مجاز في امير المءمنين  عليه السلام  بدلالة الخبر، وقد صار في علي  عليه السلام  لكثرة الاستعمال حقيقة، وخطاب الحكيم بالمجاز جاءز في الحكمة، جواز الخطاب بالحقيقة، وكذلك الكلام في لفظ القربي.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه سءل عن قرابته الذين امر الله بمودتهم؟ فقال: ((علي وفاطمة وابناهما)).

 [ذكر شبهة للامامية والجواب عليها وذكر بعض الادلة علي بطلان قولهم بالنص]

 فان قال بعض الامامية: ان اجماع ولد الحسن مع ولد الحسين علي جواز قصر الامامة فيهم معا، ومخالفة ولد الحسين لولد الحسن في جواز قصرها فيهم خاصة دليل يحج ولد الحسن.



 قال الامام  عليه السلام : الجواب عن ذلك من وجهين: احدهما: ان الذي ادعوه من مخالفة ولد الحسين لولد الحسن في ذلك دعوي باطلة يعلم ذلك كل من علم قصص الصدر الاول واخبارهم نحو قصة محمد بن عبدالله  عليه السلام  ومن اتبعه من ولد الحسين.

 والوجه الثاني: ان يجاب عن ذلك بمثل ما يجاب من زعم من اليهود ان اجماعنا معهم علي نبوة موسي  صلي الله عليه ومخالفتهم لنا في نبوة محمد  صلي الله عليه واله وسلم  دليل علي بطلان ما اختلفنا فيه؛ هذا مع ما ذكره  عليه السلام  من الادلة علي بطلان قولهم بالنص.

 من ذلك: قوله  عليه السلام : انه لا دليل لهم [عليه]؛ لانه لو كان عليه دليل لاشتهر كما اشتهر الدليل علي النص علي علي  عليه السلام  وولديه؛ لان كل تعبد اوجبه الله سبحانه؛ فانه لا بد ان يكون للمتعبدين طريق الي معرفة وجوبه، والا كان التعبد به تكليفا لما لا يعلم.

 قال: ولان النص الذي ادعوه لو كان معلوما لهم كما ادعوا لما اختلفوا فيه كما لم يختلفوا في النص علي علي  عليه السلام  وولديه  عليهما السلام ، ولانهم وصفوا اءمتهم، الذين ادعوا انه منصوص عليهم، بما لا يجوز ان يوصف به الا الله سبحانه، وبما لا يجوز الا للانبياء  عليهم السلام ، وكل ذلك تعد للحدود.



  AUTO [حكاية اقوال منتزعة من كتب الامام المنصور بالله (ع) متضمنة لمدح العترة (ع) وذم من خالفهم]

 واما الفصل الثالث: وهو في حكاية اقوال منتزعة من كتبه(ع) متضمنة لمدح العترة(ع) وذم من خالفهم، وانكر فضلهم، واستغني عنهم بغيرهم

 فمن ذلك: قوله  عليه السلام  في شرح الرسالة الناصحة: واذ قد فرغنا من الكلام في بطلان مذاهب المخالفين؛ من الخوارج والمعتزلة والامامية، ومن انضاف اليهم من شذاذ الامة، والمنتسبين اليها من الناصبين للاسلام المكاءد، بالدخول فيه ايهاما من غير حقيقة لاظهار الله سبحانه لدينه كما وعد، {علي الدين كله} [الصف:]، {والله متم نوره ولو كره الكافرون()} [الصف]، وكيف يتم مرام الكاءدين، وقد جعل الله في كل وقت من الاوقات من اهل بيت نبيه الصادقين، واتباعهم المستبصرين،  صلوات الله عليهم اجمعين ، من يفل شباهم، ويخبر الناس انباءهم.

 وقوله  عليه السلام : [و]قد فسد القول بجواز الامامة في جميع الناس، وهو قول الخوارج، وفسد القول بثبوت النص، وهو قول الامامية ومن تبعها؛ فوجب اعتبار المنصب، واهل المنصب فرقتان:

 فرقة هم القاءلون بان منصبها جميع قريش، وهم المعتزلة ومن طابقهم، وقد تبين فساد قولهم.



  AUTO وفرقة قالوا: انها مقصورة في ولد الحسن والحسين  عليهم السلام ، وهم الزيدية الجارودية؛ فلو بطل قولهم ايضا لخرج الحق عن ايدي جميع الامة، وذلك لا يجوز لانهم الامة المختارة الوسطي، والله سبحانه لحكمته لا يختار من يخرج الحق من يده.

 [ذكر انه لا يمر وقت من الاوقات الا وفي اهل البيت(ع) من يجب اتباعه ويحرم خلافه]

 وقوله  عليه السلام : واعلم ان مما يجب ان يعلمه كل مسلم انه لا يمر عصر من الاعصار، ولا وقت من الاوقات، الا وفيهم من يصلح للامامة، ويءهل للزعامة، وان الامة انما اتيت من قبل انفسها، لا من قبل عترة نبيها  عليه وعليهم افضل السلام .

 وكيف لا يكونون كذلك واهل ذلك، وهم امناء الله في بلاده، وشهوده علي عباده، وهم حفظة هذا الدين ورعاته، وامناءه وثقاته، وبهم يحرس الله هذه الامة من عاجل النقمات، وينزل عليهم نافع البركات.

 وقوله: انظر ايدك الله بفكر ثاقب كيف يسوغ انكار فضل قوم تبدا بذكرهم الخطب، وتختم بذكرهم الصلاة؛ حتي لا تتم صلاة مسلم الا بذكرهم، وذكرهم مقرون بذكر الله سبحانه وذكر رسوله  صلي الله عليه وعليهم  اين العقول السليمة والافكار الصافية من هذا؟



 وقد بلغنا عن بعض من ينفي [فضل] اهل البيت  عليهم السلام  ان الحجة اذا لزمته في ذلك ذهب الي القسم الثالث، وهو الظالم لنفسه، وذكره واراه العوام، وقال: كيف يجب اتباع هذا بل كيف يجوز؟ ليسقط الحجة عنه، وذلك بعيد؛ لانه لا يجوز مرور وقت من الاوقات، ولا عصر من الاعصار الا وفيهم  سلام الله عليهم  من يجب اتباعه، ويحرم خلافه من الصالحين، الذين هم اعلام الدين، وقدوة المءمنين، والقادة الي عليين، والذادة عن سرح الاسلام والمسلمين، وبهم اقام [الله] الحجة علي الفاسقين، ورد كيد اعداء الدين، وهم القاءمون دون هذا الدين القويم، حتي تقوم الساعة، ينفون عنه شبه الجاحدين، والحاد الملحدين.

  AUTO وقوله  عليه السلام : والاصل في تشعب هذه المقالات اهمال العقول، واطراح الدليل، ومخالفة ال الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  في امر هذه الامة بالرجوع الي اهل بيت نبيها الذين شهد لهم بملازمة الكتاب، الي يوم الحساب، واخبر ان فيهم العلم والصواب.

 [حكم من انكر فضل اهل البيت(ع)]

 وقوله: ومن كان يدعي الايمان وينكر فضلهم لم يكن له بد من احد امرين: اما ان يرجع الي الحق في اعتقاد تفضيل الله لهم، ووجوب طاعتهم، والانقياد لامرهم، ولا شك ان الرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل.

 واما الخروج عن هذه الدعوي الشريفة التي هي الايمان؛ لان من خالفهم خرج من زمرة المءمنين، ولحق باعداء الله الفاسقين.



 وقوله  عليه السلام : ولا شك في ان انكار فضلهم، وجحدان شرفهم يكون انسلاخا عن الدين جملة؛ لان المعلوم من اجماعهم  صلوات الله عليهم  انهم افضل البشر بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .

 وقوله  عليه السلام : من انكر فضل العترة الطاهرين  عليهم السلام  ومفاضلة الله تعالي بين عباده فسق بالاتفاق، ولم يبعد تكفيره لرده نصوص الكتاب العزيز التي لا يصح تاويلها علي ذلك الا بالتعسف.

 وقوله: ولولا ادعاء فرعون الربوبية ومظاهرة هامان  لعنهما الله  له علي ذلك لكان لقولنا ان منكر فضل ال محمد  صلي الله عليه واله وسلم  اشد منهما ومن اتباعهما عذابا مساغ في الاستدلال.

 وقوله: ولا اتم رءاسة، ولا اعظم نفاسة؛ مما حكم الله سبحانه وتعالي به لاباءنا  عليهم السلام ، واورثنا اياه الي يوم نشر العظام، من ولاية خاص خلقه والعام، والحاق الكفر والفسق بمن انكر حقنا في ذلك من جميع الانام.



 وقوله  عليه السلام : امر النبي  صلي الله عليه واله وسلم  امته باتباع عترته المطهرة؛ فخالفوه في ذلك ولهم اتباع في كل وقت يقتفون اثارهم في خلاف العترة الطاهرة حذو النعل بالنعل، بل قد تعدوا ذلك الي ان قالوا: هم اولي بالحق منهم، واتباعهم اوجب من اتباع هداتهم، فردوا بذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا)).

 وقوله في جوابه لمن يزعم انه مماثل للامام في كثير مما انعم الله به عليه بعد احتجاجه  عليه السلام  بتفضيل الله سبحانه للذهب علي الرصاص ونحو ذلك، ثم عقبه بقوله: وكذلك انت ايها المخالف الطالب مماثلة العترة الطاهرة بزعمك بما ذكرت من الوجوه الفاتحة باب الجهالات، وان انعم الله عليك بشء من نعمه فان من شكرها الا تنكر تفضيله لما فضل من خلقه ابتداء، ولمن فضل.

 واعلم ان هذه مهواة دحضت فيها قدم ابليس عليه لعنة الله ولعنة اللاعنين من الملاءكة والناس اجمعين وذلك انه انكر تفضيل الله سبحانه لادم  صلوات الله عليه  ابتداء، وهذا كفر.



 الي قوله  عليه السلام : فتدبر موفقا ما ذكرت لك فانه يفضي بك الي برد اليقين، ولذة العلم، ويخرجك عن داءرة المقلدين، واهل الحيرة المتلددين ، الذين نبذوا هداتهم، ولم يرضوا بهذه المصيبة حتي اضافوا اليها ما هو اعظم منها وهو انهم مثلهم، وربما يتعدا ذلك منهم من يختص بضرب من الصفاقة والوقاحة فيركب مركب ابليس  لعنه الله  في انهم افضل من اهل عصرهم من عترة نبيهم، ويحتج لذلك بكثرة عبادته كما فعل الملعون.

  AUTO وقوله: واعلم ان الاستدلال علي تفضيل اهل البيت  عليهم السلام  اسقطجميع الاقوال فلا وجه لافراد كل فرقة منها بالذكر.

 [الكلام في تفضيل اهل البيت(ع)]

 وقوله  عليه السلام : ومما يءيد ذلك ما رويناه بالاسناد الموثوق به الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((قال لي جبريل عليه السلام: طفت مشارق الارض ومغاربها؛ فلم ار اهل بيت افضل من بني هاشم)) ولا شك ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  افضل بني هاشم؛ فما ظنك بمذهب يءدي الي رد شهادة جبريل  عليه السلام ، ثقة الملك الجليل سبحانه وتعالي، وانكار فضل افضل الخلق؛ فنعوذ بالله من الزيغ بعد الهدي، وموافقة اسباب الردي.



  AUTO [ذكر اجماع اهل البيت(ع)انهم افضل الناس]

 ولان اهل البيت مجمعون بحيث لا يعلم خلافه انهم افضل الناس لولا ذلك لما اوجبوا علي الامة الرجوع الي اقوالهم، والاقتداء بافعالهم، واجماعهم حجة كما قدمنا، وهذا  اعني اعتقاد فضل اهل البيت عليهم السلام  مذهب الزيدية خصوصا، وطبقات الشيعة عموما، ولم يعرفوا من بين الفرق الا بذلك، وبما يءدي اليه، مما ينبني عليه.

 وذلك انهم اعتقدوا فضل اهل البيت  عليهم السلام  واخذوا الدين عنهم بالادلة، واوجبوا علي ساءر الخلق مشايعتهم علي ذلك؛ فسموا شيعة، وذلك ظاهر، ولانهم لو لم يعتقدوا فضلهم، لم يصغوا الي كلامهم، كما فعل غيرهم من الناس، ولا نعلم خلافا في عموم ذلك فيهم  عليهم السلام  الا مع الروافض الظالمين، والنواصب الكافرين؛ فنعوذ بالله من حالهم اجمعين.

 وقد قال الله تعالي ردا عليهم: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا...الاية} [فاطر:]، واهل البيت  عليهم السلام  مجمعون بانهم المرادون بهذه الاية، واجماعهم حجة كما قدمنا؛ فاخبر تعالي انهم صفوته من خلقه، وصفوة كل شء افضله، ولذلك قضينا بانهم افضل الخلق.



 وقوله  عليه السلام : وقد روينا عن ابينا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((من كان في قلبه مثقال حبة من خردل عداوة لي ولاهل بيتي لم يرح راءحة الجنة)) ولا نعلم اشد لهم عداوة ولا اعظم مكيدة لدين الله ونبيه  صلي الله عليه واله وسلم  ممن انكر فضل عترته وساوي بينهم وبين غيرهم.

 وقوله: كيف يكون شيعيا لال محمد  عليهم السلام  من انكر فضلهم، وقبس العلم بزعمه من غيرهم.

 وقوله: فما ظنك بمن انكر فضل ثمرة؛ رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اصلها، وزعم مع ذلك انه شيعي لها، ما تنفع الدعوي بغير شهود.

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((المرء مع من احب، وله ما اكتسب)).

 الي قوله: وورود الحوض لا يكون الا لاتباع ال محمد  صلوات الله عليهم  فهم اشياعهم، ولا يكون ذلك الا بالاعتراف بفضلهم، ومطابقتهم في قولهم وعملهم واعتقادهم، ولا يرد الحوض الا من خلصت مودته لهم، ولا تخلص مودة من انكر فضلهم، وجحد حقهم، وساوي بينهم وبين غيرهم.



 وقوله: منكر فضل اهل البيت  عليهم السلام  يشارك قتلة زيد بن علي  عليه السلام  واصحابه  رضي الله عنهم  في سفك دماءهم ووزر قتالهم؛ لان علة قتالهم لزيد انكار فضله وفضل اهل بيته  صلوات الله عليهم  وما اوجب الله علي الكافة من توقيرهم، والرجوع اليهم، واخذ العلم عنهم، والجهاد بين ايديهم.

 وقوله  عليه السلام : لا اعلم لانكار هذه الفرقة المنتسبة الي اهل البيت الشريف عند الله في الدنيا والاخرة وجها يصرف اليه انكارهم لفضلهم سيما مع ايهامهم للناس انهم خواصهم واتباعهم دون غيرهم، حتي اذا نسب اليهم خلافهم لهم ضجوا من ذلك وانكروه الا عجبهم بنفوسهم واستكثارهم لاعمالهم، وقولهم من اطول منا عبادة، واكثر منا علما، او لم يعلموا ان العترة المطهرة التي ملكها الله تعالي ازمتهم، وافترض عليهم الرجوع اليها في جميع الاوقات الي اخر التعبد، ازكي منهم عبادة، واغزر علما، وارجح حلما، وارصن فهما؛ فكيف لا يكونون كذلك واهل ذلك، وهم عترة رسول الله  صلي الله عليه وعليهم  وورثة علمه، وصفوته من خلقه؛ فينتج العجب الذي ذكرنا انه لا فضل الا بعمل، وهذا كما تري جهل وقد قدمنا بيانه.

 وانضاف اليه اعتقاد فاسد، وهو انهم اعمل الناس فازدوجا فانتجا انهم افضل الناس ففرحوا بهذه النتيجة واعجبوا بها، ولم يبلغ فهمهم الي ان النتاءج لا تصح الا ان تكون مقدماتها صادقة، فان العجب يحمل صاحبه علي دعوي مالم يجعل الله تعالي له.



 وقوله: مت غيظا ايها المخالف ان كنت رافضيا لاهل البيت  عليهم السلام  الذين اوجب الله سبحانه عليك الصلاة عليهم في الصلاة، وذكر ابيهم في الاذان، واوجب عليك مودتهم في القران، الا ان تظلم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اجره علي الهدي والبيان، قال الله سبحانه وتعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:]، وقال لنبيه  صلي الله عليه واله وسلم : {وءات ذا القربي حقه} [الاسراء:]، فاتاهم الخمس عوضهم الحكيم سبحانه اياه عن الزكاة، فعلم الناس مراد الحكيم في المودة مع انهم قد سالوه من قرابته الذين امرهم الله تعالي بمودتهم؛ فقال: ((فاطمة وابناءها)).

 والرافضي عند اهل البيت  عليهم السلام : هو منكر فضلهم، وجاحد حقهم، كما ان الناصبي عندهم: من حاربهم لا يجهل ذلك احد منهم، ولا من اتباعهم البررة العلماء  عليهم السلام وعلي اتباعهم الرحمة .



 وقوله: الا تري ان العترة اذا اجمعت علي حكم من الاحكام، وخالفهم فيه جميع الخلق لم يسغ لهم خلافهم عند اهل البصاءر، وردتهم الادلة اليهم صاغرين، ومتي اجمعت الامة اسودها واحمرها وخالفهم واحد من اهل البيت  عليهم السلام  علي قول ساغ له خلافهم ولم تصح [دعوي] ادعاء الاجماع في تلك المسالة علي قول الكافة، وهذا غاية الاختصاص بالشرف الكبير، والتمييز بالفضل العظيم.

 وقوله في شرح الرسالة الناصحة: فان قيل: ان انكار الفضل للنسب هو قول الشيخ، وهو عابد كما تعلمون.

 قلنا: نوم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  خير من عبادته، وقوله  صلي الله عليه واله وسلم  اولي بالاتباع من قوله، وقد قال تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} [النور:]، وخوفنا من مخالفة النبي  عليه السلام  ومخالفة عترته، ولم يخوفنا من مخالفة الشيخ ولا غيره، ممن تنكب منهاجهم؛ لان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  كان لا يقول شيءا من تلقاء نفسه، وانما يقول ما اوحي اليه من ربه، وقد قال تعالي: {وما ينطق عن الهوي() ان هو الا وحي يوحي()} [النجم]، والشيخ قال ما قال من تلقاء نفسه.



 وقوله في الرسالة الناصحة للاخوان، بعد ذكره لشروط الاجتهاد، وشروط من يصح ان يجتهد: واهل البيت  عليهم السلام  احق بذلك؛ لان الرجوع اليهم واجب لما ظهر من الادلة بما قدمنا، ولان اتباع احادهم من العلماء، تكون النفس اليه اسكن، والظن لاصابته اغلب، والدليل علي وجوب اتباع الامام منهم قاءم، وهو الامر بطاعته في قوله تعالي: {ياايها الذين ءامنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء:]، واولوا الامر هم الاءمة  عليهم السلام .

 وقوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم} [النساء:]، والطاعة تشمل ذلك، وقد امر بالرد اليه، والامر يقتضي الوجوب.

 ولان قضاياه احكام، وقضايا غيره فتاوي، والحكم يسقط الفتوي؛ فان كان وقت فترة فاتباع عالمهم اولي.



 وقوله في شرح الرسالة الناصحة: واعلم ان من تامل في احد الادلة فضلا عن مجموعها اما في دلالة العقل، او في كتاب الله سبحانه، او في سنة الرسول، او في اجماع الامة، او العترة، او تتبع اقوال الاءمة  عليهم السلام  علم صدق ما قلناه، ولكن واين من يترك يصل الي ذلك، ويمنعه [من] ذلك ايجاب الرجوع الي قول الشيخ.

 وقوله: للدين قواعد لا يستقيم الا عليها، وغايات لا ينتهي الا اليها، [و]تفضيل اهل البيت  عليهم السلام  قواعده، والاقتداء بهم غاياته؛ فمن بني علي غير قاعدة انهار بناءه، وتهافتت اركانه، ومن جاوز الغاية ضل سعيه، وكانت النار سبقته.

 وقوله: فاعداء اهل البيت  عليهم السلام  الذين كانوا ربما اعترفوا بفضلهم في بعض الحالات يكونون اهون جرما ممن ظاهره الدين، وباطنه الانتقاص لعترة محمد خاتم النبيين  صلوات الله عليه وعليهم اجمعين .

 الا تري ان من ناصبهم من بني امية وبني العباس، لم يمكنهم صرف بواطن الناس، عن هذه العترة الطاهرة، ولا انس الناس بهم في ذلك، وظاهرهم الحرب [لهم] والعداوة فكلامهم فيهم غير مستمع، ومنكر فضلهم ممن ظاهره التقشف والاسلام والعبادة قد غر الناس بعبادته فصرفهم عن عترة نبيهم  صلي الله عليه وعليهم باعتقاده، فهو فتنة لمن اغتر به، ضال عن رشده؛ فكيده حينءذ يكون اعظم من كيدهم، وجرمه عند الله اكبر من جرمهم.



  AUTO وقد روي عن امير المءمنين  صلوات الله عليه  انه قال: (قطع ظهري اثنان: عالم فاسق يصد الناس عن علمه بفسقه، وذو بدعة ناسك يدعو الناس الي بدعته بنسكه).

 [بيان الشء الذي يجب عليه حمل كلام الاءمة(ع)]

 وقوله  عليه السلام : ربما احتجوا بقول يضيفونه الي بعض اباءنا  عليهم السلام  جهلا باحكام الاضافة، وهو لم يصح، وان صح وجب تاويله علي موافقة كتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه واله وسلم ، وحجج العقول.

  AUTO الي قوله: فهذا الذي يجب عليه حمل كلام الاءمة  عليهم السلام  لءلا تتناقض حجج الله وبيناته، وينسب الي اءمة الهدي  عليهم السلام  مخالفة نصوص الكتاب، وادلة العقول.

 [قول الامام (ع) ان المفرق بين العترة الهادين كالمفرق بين النبيين]

 وقوله في الشافي: الم تعلم ان المفرق بين العترة الهادين كالمفرق بين النبيين.

 وقوله  عليه السلام : كيف تخالف الذرية اباها، وقد شهد لهم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بالاستقامة بقوله: ((انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).



  AUTO [بيان اعتقاد اهل البيت(ع) في ابي بكر وعمر وعثمان]

 وقوله: اعلم ان كافة اهل البيت الطاهرين، ذرية خاتم النبيين  صلي الله عليه واله وسلم ، يدينون ويعتقدون انه لا نجاة لابي بكر وعمر وعثمان الا بخلوص ولايتهم فيهم؛ لان الله تعالي اوجب محبتهم علي جميع المكلفين وهم منهم.

 وقوله: لو لم يتقلد الامر ابو بكر ما تاهل له عمر، ولو لم يتقلده عمر ما طمع فيه عثمان، ولولا تقلده عثمان لم يطمع فيه معاوية ومن تبعه من جبابرة بني امية، ولولا اخذه جبابرة بني امية ما تقلده بنو العباس.

  AUTO وقوله في شرح الرسالة الناصحة: ولم يعلم بين هذه العترة الطاهرة اختلاف في ثبوت الامامة لمن قام من [ولد] احد البطنين الطاهرين الحسن والحسين  عليهم السلام  وهو جامع لخصال الامامة الي ايام المامون، وتصنع في عمل مذهب الامامية يريد بذلك تفريق الشيعة والعترة، واطلق الاموال الخطيرة، لمن يعلم منه الالحاد، وشدة كيد الاسلام؛ فصنفوا في ذلك كتبا ظاهرة السقوط والبطلان.

 [جواب للامام(ع) عمن ساله عن حكم من قال: انا اقدم عليا (ع) وارضي عن المشاءخ وهل تجوز الصلاة خلفه؟]

 وقوله  عليه السلام  في بعض اجوبته الموجودة بخطه: وسالت عمن يرضي عن الخلفاء، ويحسن الظن فيهم وهو من الزيدية، ويقول: انا اقدم عليا  عليه السلام  وارضي عن المشاءخ ما يكون حكمه، وهل تجوز الصلاة خلفه؟



 الجواب عن ذلك: ان هذه مسالة غير صحيحة فيتوجه الجواب عنها؛ لان الزيدية علي الحقيقة هم الجارودية، ولا يعلم في الاءمة عليهم السلام  من بعد زيد بن علي  عليه السلام  من ليس بجارودي، واتباعهم كذلك، واكثر ما نقل وصح عن السلف هو ما قلنا [من التوقف] علي تلفيق واجتهاد، وان كان الطعن والسب من بعض الجارودية ظاهرا، وانما هذا راي المحصلين منهم، وانما هذا القول قول بعض المعتزلة يفضلون عليا  عليه السلام  ويترضون عن المشاءخ؛ فليس هذا يطلق علي احد من الزيدية.

 ولانا نقول: قد صح النص علي امير المءمنين  عليه السلام  من الله و[من] رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  وصحت معصية القوم وظلمهم وتعديهم لامر الله سبحانه، وان كانت جاءزة المعصية والترضية فما ابعد الشاعر في قوله:

 [ان كان يجزي بالخير فاعله.... شرا ويجزي المسء بالحسن]

 فويل تالي القران في ظلم اللي.... ل وطوبي لعابد الوثن

 ومن حاله ما ذكرت لا يعد في الزيدية راسا، وانما هذا [القول] قول بعض المعتزلة، وصاحب هذا القول معتزلي لا شيعي، ولا زيدي..الي قوله: والاحتراز من الصلاة خلف من يقول بذلك اولي.



  AUTO [ذكر جملة ما حكاه الامام المنصور بالله (ع) من اقوال فضلاء العترة في مدح العترة وذم مخالفهم]

  AUTO واما الفصل الرابع: وهو في ذكر جملة مما حكاه من اقوال فضلاء العترة في معني ذلك

 [كلام امير المءمنين(ع) في الحض علي التمسك باهل البيت(ع)]

 فمن ذلك: حكايته في شرح الرسالة الناصحة عن امير المءمنين  عليه السلام  انه قال: (ايها الناس، اعلموا ان العلم الذي انزله الله علي الانبياء من قبلكم في عترة نبيكم، فاين يتاه بكم عن علم تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة، هءلاء مثلها فيكم، وهم كالكهف لاصحاب الكهف، وهم باب السلم فادخلوا في السلم كافة، وهم باب حطة من دخله غفر له؛ خذوها عني عن خاتم المرسلين حجة من ذي حجة قالها في حجة الوداع: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))).



  AUTO [كلام فاطمة(ع) الذي لقيت الله تعالي عليه في مدح العترة وذم مخالفيهم]

 وحكايته في الشافي لكلام فاطمة  عليها السلام  مع من زارها من نساء المهاجرين والانصار، الذي منه قولها: (اصبحت والله عاءفة لدنياكم، قالية لرجالكم، شنءتهم بعد ان سبرتهم، ولفظتهم بعد اذ عجمتهم، فقبحا لفلول الحد، وخور القناة، وخطل الراي، وبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون، ويحهم لقد زحزحوها عن رواسي الرسالة، وقواعد النبوة، ومهبط الروح الامين، والطيبين لاهل الدنيا والدين، وما نقموا من ابي حسن؟

 الي قولها: (ولكن كذبوا وسيعذبهم الله بما كانوا يكسبون، الا هلممن فاسمعن وما عشتن اراكن الدهر عجبا، الي اي ركن لجاوا، وباي عروة تمسكوا؛ لبءس المولي ولبءس العشير، وبءس للظالمين بدلا، استبدلوا والله الذنابي بالقوادم، والعجز بالكاهل، وبعدا وسحقا لقوم يحسبون انهم يحسنون صنعا الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون).

 قال الامام  عليه السلام : فهذا قول فاطمة  عليها السلام  الذي لقيت عليه الله سبحانه؛ فلم نتعد طريقة من يجب الاقتداء به من الاباء والامهات  عليهم السلام .



  AUTO [كلام الامام الحسين(ع) مع اعوان عمر بن سعد من اهل الكوفة]

 وحكايته  عليه السلام  في شرح الرسالة الناصحة لكلام الحسين بن علي  عليه السلام  مع اعوان عمر بن سعد من اهل الكوفة في اليوم الذي استشهد فيه رحمه الله الذي منه قوله: (تبا لكم ايتها الجماعة وترحا، احين استصرختمونا ولهين متحيرين؛ فاصرخناكم موجزين مستعدين، سللتم علينا سيفا في رقابنا، وحششتم علينا نار الفتن جناها عدوكم وعدونا، فاصبتحم البا علي اولياءكم، ويدا عليهم لاعداءكم، بغير عدل افشوه فيكم، ولا امل اصبح لكم فيهم، الا الحرام من الدنيا انالوكم، وخسيس عيش طمعتم فيه، من غير حدث كان منا، ولا راي يقيل، فهلا لكم الويلات تجهمتمونا والسيف لم يشهر، والجاش طامن، والراي لم يستخف، لكن اسرعتم الينا كطيرة الذباب، وتداعيتم كتداعي الفراش؛ فقبحا لكم وترحا فانما انتم من طواغيت الامة، وشذاذ الاحزاب، ونبذة الكتاب، ونفثة الشيطان، وعصبة الاثام، ومحرفي الكتاب، ومطفءي السنن، وقتلة اولاد الانبياء، ومبيدي عترة الاوصياء).



  AUTO [جواب الامام علي بن الحسين (ع) في محضر جماعة من اهل بيته علي ابي الجارود التميمي عندما ساله كيف اصبحتم؟]

 وحكايته عن زين العابدين علي بن الحسين  عليهما السلام  التي هي قوله: فلو لم يكن من ذلك الا ما روينا بالاسناد الموثوق به الي [ابن] الجارود التميمي رحمة الله عليه انه قال: دخلت المدينة؛ فاذا انا بعلي بن الحسين وجماعة اهل بيته وهم جلوس في حلقة فاتيتهم فقلت: السلام عليكم يا اهل بيت الرحمة ومعدن الرسالة ومختلف الملاءكة، كيف اصبحتم رحمكم الله؛ فرفع راسه الي فقال: او ما تدري كيف نمسي ونصبح، اصبحنا في قومنا بمنزلة بني اسراءيل في ال فرعون يذبحون الابناء ويستحيون النساء، واصبح خير الامة يشتم علي المنابر، واصبح من يبغضنا يعطي الاموال علي بغضنا، واصبح من يحبنا منقوصا حقه  او قال: حظه  اصبحت قريش تفتخر علي العرب بان محمدا  صلي الله عليه واله وسلم  كان قرشيا، واصبحت العرب تفتخر علي العجم بان محمدا  صلي الله عليه واله وسلم  كان عربيا؛ فهم يطولون بحقنا، ولا يعرفون لنا حقا؛ اجلس ابا عمران فهذا صباحنا من مساءنا.

 قال الامام  عليه السلام : فهذا كما تري تصريح من علي بن الحسين  عليه السلام  في محضر جماعة اهل بيته  قدس الله ارواحهم  بانهم افضل الخلق بنسبهم الي رسول الله  صلي الله عليه وعليهم  وذلك طريق معرفة الاجماع.



  AUTO ولان علي بن الحسين  عليه السلام  قدوة وان انفرد وحده، ولانه  عليه السلام  قد اكد ذلك باجماع الكافة من العرب وقريش بادعاء الشرف والفخر بالقرب الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  واهل بيته اقرب من الكافة اليه  صلي الله وملاءكته عليه وعليهم .

 [جواب الامام زيد بن علي(ع) علي هشام بن عبدالملك لما افتخر ببني امية]

 وحكايته عليه السلام في الشافي لجواب زيد بن علي عليه السلام لهشام بن عبد الملك لما افتخر ببني امية وهو قوله: (علي من تفتخر؟؛ علي هاشم اول من اطعم الطعام، وضرب الهام، وخضعت له قريش بارغام؟؛ ام علي عبد المطلب سيد مضر جميعا؟؛ وان قلت: معد كلها صدقت، كان اذا ركب مشوا، واذا انتعل احتفوا، واذا تكلم سكتوا، وكان يطعم الوحش في رءوس الجبال، والطير والسباع والانس في السهل، حافر بير زمزم، وساقي الحجيج، ربيع العمرتين؛ ام علي بنيه اشرف رجال؟؛ ام علي سيد ولد ادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟؛ حمله الله علي البراق، وجعل الجنة بيمينه، والنار بشماله، فمن تبعه دخل الجنة، ومن تاخر عنه دخل النار، ام علي امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  وابن عمه، المفرج الكرب عنه واول من قال: لا اله الا الله بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ؟ لم يبارزه فارس قط الا قتله، وقال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما لم يقل في احد من اصحابه، ولا لاحد من اهل بيته.



  AUTO [كلام الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية (ع) في امر الوصي (ع) والمشاءخ]

 وحكايته  عليه السلام  عن محمد بن عبدالله النفس الزكية  عليه السلام  لكلام منه قوله: (فنظر علي  عليه السلام  للدين قبل نظره لنفسه؛ فوجد حقه لا ينال الا بالسيف المشهور، وتذكر ما هو به من حديث عهد بجاهلية فكره ان يضرب بعضهم ببعض؛ فيكون في ذلك ترك الالفة فاوصي بها ابو بكر الي عمر عن غير شوري ؛ فقام بها عمر وعمل في الولاية بغير عمل صاحبه، وليس بيده فيها عهد من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ولا تاويل من كتاب الله، الا راي توخاه هو فيه مفارق لراي صاحبه، جعلها بين ستة ووضع عليهم امرا امرهم ان هم اختلفوا ان يقتل الاول من الفتية، وصغروا من امرهم ما عظم الله، وصاروا سببا لولاة السوء، وسدت عليهم ابواب التوبة، واشتملت عليهم النار بما فيها، والله جل ثناءه بالمرصاد، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).



  AUTO [بعض من جواب الامام يحيي بن عبدالله (ع) علي هارون]

 وحكايته  عليه السلام  لجواب يحيي بن عبدالله  عليه السلام  لهارون الذي منه قوله: (وان اعش فمدرك ثاري، داعيا الي الله سبحانه علي سبيل الرشاد انا ومن اتبعني، نسلك قصد من سلف من اباءي واخوتي واخواني، القاءمين بالقسط الدعاة الي الحق، وان امت فعلي سنن ما ماتوا غير راهب لمصرعهم، ولا راغب عن مذهبهم؛ فلي بهم اسوة حسنة، وقدوة هادية؛ فاول قدوتي منهم امير المءمنين رضوان الله عليه اذ كان ما زال قاءما وقت القيام مع الامكان حتما، والنهوض لمجاهدة الجبارين فرضا؛ فاعترض عليه من كان كالظلف مع الخف، ونازعه من كان كالظلمة مع الشمس، فوجدوا لعمر الله من حزب الشيطان مثل من وجدت، وظاهرهم مثل من ظاهرك، وهم لمكان الحق عارفون، ولمواضع الرشد عالمون، فباعوا عظيم اجر الاخرة بحقير عاجل الدنيا، ولذيذ الصدق بغليظ مرارة الافك، ولو شاء امير المءمنين لهدات له، وركنت اليه، بمحاباة الظالمين، واتخاذ المضلين، وموالاة المارقين، ولكن ابي الله ورسوله ان يكون للخاءنين متخذا، وللظالمين مواليا، ولم يكن امره عندهم مشكلا؛ فبدلوا نعمة الله كفرا، واتخذوا ايات الله هزوا، وانكروا كرامة الله، وجحدوا فضيلة الله، فقال رابعهم: اني تكون لهم الخلافة والنبوة حسدا وبغيا؛ فقديما ما حسد النبيون وابناء النبيين الذين اختصهم الله بمثل ما اختصنا؛ فاخبر تبارك وتعالي فقال: {ام يحسدون الناس علي ما ءاتاهم الله من فضله فقد ءاتينا ءال ابراهيم الكتاب والحكمة وءاتيناهم ملكا عظيما()} [النساء]، فجمع لهم المكارم والفضاءل، والكتاب والحكمة والنبوة والملك العظيم).



  AUTO [كلام الامام القاسم بن ابراهيم (ع) في التفضيل]

 وحكايته  عليه السلام  في شرح الرسالة الناصحة عن القاسم بن ابراهيم  عليه السلام  انه قال في اول كتاب تثبيت الامامة:(الحمد لله فاطر السماوات والارض، مفضل بعض مفطورات خلقه علي بعض، بلوي منه تعالي للفاضلين بشكره، واختبارا للمفضولين بما اراد في ذلك من امره؛ ليزيد الشاكرين في الاخرة بشكرهم من تفضيله، وليذيق المفضولين بسخط ان كان ذلك منهم من تنكيله، ابتداء في ذلك للفاضلين بفضله، وفعلا فعله بالمفضولين عن عدله؛ [و]لقوله جل ثناءه، وتباركت وتقدست اسماءه: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون()} [الانبياء].

 قال الامام  عليه السلام : فهذا تصريح منه  عليه السلام  بالمفاضلة منه بين خلقه، وبانه ابتداهم بذلك، وبانه اوجب علي الفاضلين الشكر، وعلي المفضولين الصبر، وان المفضولين ان سخطوا حكمه وقسمه في ذلك نكلهم، وان الفاضلين ان شكروا زادهم في الاخرة، واعطاهم ثواب الشاكرين، وهذا مذهبنا بغير زيادة ولا نقصان، قد اجمله  صلوات الله عليه  في هذا الفصل، والحمد لله الذي جعلنا من ذريته، وهدانا لسلوك منهاجه.

 فالواجب علي العاقل انصاف نفسه، وتصفح قول هداته واءمته، وامعان النظر في كتاب ربه، والاقتداء بالمستحفظين من عترة نبيه  صلي الله عليه وعليهم اجمعين .



  AUTO وحكايته  عليه السلام  لمثل ذلك عن محمد بن القاسم  عليه السلام  التي عقبها بقوله: وما حكيناه عن محمد بن القاسم  عليه السلام  مذكور في سيرة الهادي  عليه السلام  وقد كان في قول القاسم  عليه السلام  كفاية، ولكنا اردنا مظاهرة اقوال اباءنا  عليهم السلام  ليعلم المستبصر اللبيب اني علي منهاجهم نلقطه لقطا، وان من انتسب الي اباءنا  عليهم السلام  ورفضنا جعل ذلك تدليسا لامره، وتلبيسا علي العوام بمكره، وانه كما خالفنا، هو ايضا مخالف لاباءنا  عليهم السلام ، وانما انتسب اليهم الحادا في الدين، وتمويها علي ضعفة المسلمين.

 [حكاية الامام(ع) لقول الامام الهادي(ع) بالتفضيل]

 وحكايته  عليه السلام  عن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين  عليه السلام  لما ذكر في كتاب الفواءد من مفاضلة الله سبحانه بين الاجسام، وكذلك ما ذكر  عليه السلام  في كتاب الشريعة من اعتبار الكفاءة في النسب ثم عقب ذلك  عليه السلام  بقوله: وذلك مذهبه  عليه السلام  ومذهب الاءمة من اولاده  عليهم السلام  الي يومنا هذا، وفيه دلالة واضحة لمن انصف عقله؛ لان الناس لو كانوا عنده  عليه السلام  علي سواء لم يعتبر الا كفاءة الدين؛ فظهور فساد قول من يزعم ان الناس لا تفاضل بينهم، وان الله تعالي لم يفاضل بين خلقه معلوم لكل من لم يتخذ الهه هواه.



  CHECK [[تصريح المرتضي لذين الله محمد بن يحيي(ع) بان اجماع العترة منعقد علي انهم افضل الخلق]]

 [تصريح المرتضي لدين الله محمد بن يحيي(ع) بان اجماع العترة منعقد علي انهم افضل الخلق]

 وحكايته  عليه السلام  عن المرتضي لدين الله محمد بن يحيي  عليه السلام  انه قد صرح في مساءله بان اجماع العترة  عليهم السلام  منعقد علي انهم افضل الخلق، وان الواجب علي جميع اهل الملل الرجوع اليهم، والانقياد لامرهم.

  AUTO قال الامام  عليه السلام : ولا اشكال فيه فيحتاج الي ذكر مواضعه.

 [رسالة الامام القاسم بن علي العياني (ع) الي اهل طبرستان]

 وحكايته  عليه السلام  لرسالة القاسم بن علي العياني  عليه السلام  الي اهل طبرستان التي منها قوله: (اصل التاويل اول الخبال، والاختلاف في الاءمة اول الضلال، والاعتماد علي غير العترة اول الوبال، اصل العلم مع السءال، واصل الجهل مع الجدال، العالم في غير علمنا، كالجاهل بحقنا، الراغب في عدونا ، كالزاهد فينا، المحسن الي عدونا، كالمسء الينا، الشاكر لعدونا، كالذام لنا، المتعرض لنحلتنا، كالعادي علينا، معارضنا في التاويل، كمعارض جدنا في التنزيل، الراعي لما لم يسترع، كالمضيع لما استرعي، القاءم بما لم يستامن عليه، كالمتعدي فيما استحفظ، الخاذل لنا، كالمعين علينا، المتخلف عن داعينا، كالمجيب لعدونا، معارضنا في الحكم، كالحاكم بغير الحق، المفرق بين العترة الهادين، كالمفرق بين النبيين، هاهنا اصل الفتنة يا جماعة الشيعة.



  AUTO قال الامام  عليه السلام  واقول صدق  صلي الله عليه  ان اصل الفتنة التفريق بين العترة  عليهم السلام .

 [استدلال الامام الحسين بن القاسم العياني(ع) علي حصر الامامة من جهة العقل]

 وحكايته  عليه السلام  لكلام الحسين بن القاسم العياني  عليه السلام  الذي منه بعد استدلاله علي حصر الامامة من جهة العقل، قوله: فمن هاهنا وجب ان تكون الامامة في اهل بيت معروفين، وبالفضل والشرف مخصوصين.

 واما في الكتاب فقول الله سبحانه: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب]، وقوله سبحانه لنبيه  صلي الله عليه واله وسلم : { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]، فافترض سبحانه مودة ذوي القربي من رسوله؛ فيا ايها الامة الضالة عن سبيل رشدها، الجاهدة في اهلاك انفسها، امرتم بمودة ال النبي صلي الله عليه وعليهم ام فرض عليكم مودة تيم وعدي؟؛ ومن الذين اذهب الله عنهم الرجس الا الذين امرتم بمودتهم من ذوي القربي من ال نبيكم.

 فهذه بحمد الله حجج واضحة منيرة لا تطفي، وشواهد مشهورة لا تخفي، الا علي مكابر عمي، او شيطان غوي، قد كابر عقله، ورفض لبه).



  AUTO قال الامام  عليه السلام : هذا كلامه  صلوات الله عليه  وقد تقدم ما ذكرنا في ذلك من كلام الله سبحانه، وكلام رسوله  صلي الله عليه واله وسلم ، واقوال اولاده الاءمة السابقين عليهم سلام رب العالمين  وتركنا من ذلك الاكثر لعلمنا ان في دون ما اوردناه كفاية لمن نظر بعين البصيرة، وانقاد لحكم الضرورة.

 [تفسير الامام ابي الفتح الديلمي(ع) لقوله تعالي: {ويقطعون ما امر الله به ان يوصل}]

 وحكايته  عليه السلام  عن الامام ابي الفتح بن الحسين الديلمي  عليه السلام  انه قال في تفسير قول الله سبحانه وتعالي: {ويقطعون ما امر الله به ان يوصل} [البقرة:]، هم الذين لا يوجبون محبة ال محمد  صلي الله عليه وعليهم  وينكرون فضلهم.

 قال الامام  عليه السلام : وهذا معني قوي عندنا، وبه نقول، والله اعلم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا.

 ***********



  AUTO جواب المساءل الشتوية والشبه الحشوية

  AUTO تاليف/ الشريف حميدان بن يحيي عليه السلام

 [بيان الحامل له علي الجواب]

 لما وصل كتاب الشيخ الفقيه، تاملت [جميع] ما اودع فيه، وجدته مشتملا علي التعريض للمشاعرة، والتحدي بالمناظرة، مع ما فيه من الاغلاظ في الاذية، ومن الالفاظ الركيكة والمعاني الردية، فاعتمدت علي ذكر بعض معاني الفاظه، وتركت المكافاة علي قبيح اغلاطه، وابتدات قبل اجابة ما اوردت من مساءله؛ بذكر معاني ابيات من شعره الدال علي فضاءله، واول ما اتي به قبل ذلك في كتابه؛ قوله: المماليك الشيعة الزيدية المنصورية.

 اقول: وكيف يكون شيعيا من لا يباري رفضة علي عليه السلام، وجحدة النص والفضل، ومنصب الامام ؟! وكيف يكون زيديا من لا يعتقد صحة ما ذكر زيد بن علي عليهما السلام في كتاب الصفوة في الامامة، ويصدق ما في رسالته التي هي الي كافة علماء العامة ؟ وكيف يكون منصوريا من لا يعتمد علي ما ذكر المنصور بالله عليه السلام في رسالته الناصحة، واشباهها من ساءر تصانيفه الباهرة الواضحة؟

 واما الابيات فمنها قوله:

 سلام علي ابناء فاطمة الزهرا.... علي اهل عليين والعترة الغري

 علي من حكي جبريل اذ طاف افقها.... فلم ير انسانا بفضلهم احري  ان كان قصد بذلك السلام علي الامير، فلم لم يعينه بلفظ شهير؟، وان كان قصد به جميع العترة؛ فقد دخل فيه كل من يكره، وان اضمر انه قصد به بعض الغابرين، فذلك دليل علي بغضه لكل الحاضرين، وان صح ما حكاه عن جبريل، فما حكم من يفضل المعتزلة علي الاءمة بغير دليل؟

 وقوله:

 اتانا حديث انكرته قلوبنا .... واسماعنا مجته لما يلج نقرا

 هل يحسن لمن زعم انه لا يباري في العلم، ولا يجاري في دقة النظر والفهم، ان يعبر بالنقر عن الاسماع، وان يحكي انكار قلبه لما يعلمه من جهة السماع؟!

 وقوله:

 والا فقل لي لا مساس ونادني.... يجبك شبيب تحته سبحة شقرا

 هل يجوز ان يتشبه احد من الامة بالسامريين؟ الا من اشبه رفضه هارون من رفضه علي امير المءمنين، وهل يحسن ان يتشبه في العلم بشبيب، فدم لا يحسن ان يسال او يجيب؟

 وقوله:

 ثلاثون الفا كان تحت لواءه.... من اشياع زيد صار عسكره صفرا

 هل يجوز في هذا البيت ان يوجد كان، او ان يجعل العسكر كظرف المكان؟

 وقوله:

 وتاب فلم تقبل له قط توبة.... فاسبل دمعا بعدنا يشبه القطرا

 هل يجوز ان يفتخر بترك قبول التوبة احد من المسلمين، او يوهم انه كان مشاهدا لوقعات المتقدمين؟

 وقوله:

 ولولا اخو همدان جارت علي الوري.... اساطيره اللاتي سطرن به سطرا

 هلا بين اخو همدان لقبه، وعين للناس نسبه، فيبين لعارفيه، انه الذي قال الامام فيه:

 حفاظ اكارم عافوا الدنايا.... وخافوا قول حاسدهم اضيعا  وسبب ذلك ان اخا همدان نظم شعرا هجا به الامراء الحمزيين، وذكر فيه انهم ضيعوا حي الامير مجدالدين، فامر الامام عليه السلام بان يعارض شعره، وكان مما عارضه به ما تقدم ذكره، فانظر كيف جعله من جملة الحاسدين، فضلا عن ان يكون من العلماء المجاهدين.

 واما قوله عقيب ذلك:

 ولكنه قد قام لله جاهدا.... ولم يبتغ اذ قام من احد اجرا

 فاين بلغ باجتهاده، وهل هو انفاقه او جلاده، فاما افتخاره بالمبالغة في السباب، فليس ذلك من شيم ذوي الحلوم والاداب.

 واما مساءله:

 فالاولي: ما يري الناقل عنا ما لم نقل في حقيقة الامام هل هو الشخص الجامع للرءاسة علي الخلق في الدين والدنيا علي وجه لا يكون فوق يده يد؛ كما قالته اءمتنا عليهم السلام فعندنا ان امير المءمنين وولديه اءمة من وقت ان نص لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومع ذلك فوق ايديهم يد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاما ان تنقض حقيقة اصحابنا او تاتينا بحقيقة اخري او تخرق الاجماع بان يد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليست فوق ايديهم.

 الجواب: اما قوله انه نقل عنه ما لم يقله، فان صح قوله انه نقل عنه لم يصح قوله انه لم يقله، وان صح قوله انه لم يقله لم يصح قوله انه نقل عنه، ومولانا الامير خلد الله سلطانه وشيد في ذري المجد بنيانه اعلم بالناقل اليه، وما يجب للمدعي وعليه.



 واما تخييره لي بين نقض الحقيقة التي زعم مرة انها لاءمته، ومرة انها لاصحابه، وبين خرق الاجماع بان يد رسول الله فوق يد علي وولديه، وبين الاتيان بحقيقة اخري.

 فاما نقض حقيقة اصحابه لءلا يخرق الاجماع؛ فلو انها كانت مثلا من الكتاب لوجب القطع علي انها متاولة محمولة علي خلاف ما افاد ظاهرها من تفسير الخاص بالعام، والزام خرق الاجماع بان يد النبي ليست فوق يد الامام، ولو كانت من الاخبار المروية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم تحتمل التاويل لوجب القطع علي انها مكذوبة عليه.

 وكذلك لو كانت من كلام بعض اءمة ال محمد مع ان تحديد المساءل الدينية بالحدود المنطقية مذهب حادث، واصله للفلاسفة ثم تدرج الي المعتزلة ثم استحسنه بعض الشيعة الجامعين بين التشيع والاعتزال.

 وعلي الجملة فان الفاظ الحد ليست باكثر من الفاظ الدعوي، وصحة الحد مشروطة بصحة الدعوي، وذلك لان التحديد بالحدود المنطقية صناعة مستنبطة، فمن عرف تلك الصنعة امكنه ان يحقق دعواه صحيحة كانت تلك الدعوي او باطلة، ولذلك وقع الاختلاف في الحدود علي حسب الاختلاف في المحدود، وذلك ظاهر لمن تامله بعد معرفته له.

 واما الزامه لي ان اتي بحقيقة اخري؛ فليس يجب علي بعد معرفتي لشروط الامامة، وصفة الامام؛ ان احققه بحقيقة اهل علم المنطق الا ان يدعي وجوب ذلك فعليه البيان، وعلي القبول ان شاء الله تعالي.



 والثانية: قوله: ما يري الناقل عنا ما لم نقل في قول الزيدية: انه لا طريق للامامة الا الدعوة فان بها يصير الامام اماما فيمن قال لا يجوز ان يصير اماما بدعوته لانه لم يرد في الشرع لان ولايات المرء الحاصلة علي وجهين، ولاية تحصل له من جهة النسب كولاية النكاح للابن والاب وكذا التصرف في المال، وولاية تحصل بعقد الغير له كولاية الامام لواليه وقاضيه وكلاهما من غيره فلا يجوز ان يكتسب الانسان لنفسه بنفسه ولاية.

 والجواب عن ذلك: اما حكايته عن الزيدية انهم يقولون: لا طريق للامامة الا الدعوة فذلك قول من لا يعرف كل الزيدية، والصحيح عند الزيدية المحققين ان من الاءمة من طريق معرفة امامته النص [وهم علي (عليه السلام) وابناه عليهما السلام ومنهم من طريق امامته علي الجملة النص] علي المنصب وصفة السبق وتكامل الشروط فمن بلغ هذه الدرجة من الاءمة فهو مستحق للامامة وطاعته وسءاله عن كل مشكل في الدين واجب قبل الدعوة وبعدها لقول الله سبحانه: {فاسالوا اهل الذكر..} الاية [النحل:] ، وامره بطاعة اولي الامر.

 فاما الدعوة فانما تكون طريقا الي معرفة الامام لمن انتزح عنه ولم يعرفه، وتكون طريقا الي وجوب الهجرة والنصرة.



 ومما يبين ذلك: ان الامام لو لم يكن اماما الا بالدعوة، ولم تجز له الدعوة حتي يكون اماما؛ لوقفت امامته علي دعوته ودعوته علي امامته، ولانه يجب علي المءمنين طلب الامام ولا يجب علي الامام طلب المءمنين، ولا الدعوة الا بعد ان يجتمع معه من المءمنين المحقين من يجب الجهاد بمثلهم، وبذلك عرف الفرق بين دعوة النبي صلي الله عليه واله وسلم ودعوة الامام.

 واما حكايته لقول من قال انه لا يجوز ان يكسب الانسان لنفسه بنفسه ولاية؛ فليس ذلك بمستمر علي الاطلاق؛ لان المحتسب قد تحصل له الولاية باختياره لا من جهة غيره، ولا يبطل ذلك بنصب الخمسة له ؛ لان اصله كما قال المنصور بالله عليه السلام: فعل اهل السقيفة، وليس بحجة.

 والثالثة: قوله من مذهب الزيدية اعزهم الله اجماعا ان الامام يجب ان يكون واحدا والناصر عليه السلام قد قام في وقت فيه قبله علي الناس امام فاما ان يخرج عن اجماع الزيدية او يكون دعاءه الي غيره وهو باطل.

 الجواب: ان دعواه لاجماع الزيدية غير صحيحة؛ لانه قد نقض ذلك بما حكاه عنهم في المسالة الاولي وهو قوله: ان عليا وابنيه عندهم اءمة من وقت ان نص لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكذلك ما حكاه من قيام الناصر في وقت قيام الهادي، وهما من اءمة الزيدية، ولم يخرقا الاجماع وكيف يعتد باجماع من ليس من اهله؟



 وانما الذي اجمع عليه المحققون من الزيدية هو انه اذا اجتمع جماعة من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم في وقت واحد ومكان واحد، وكلهم يصلح للقيام بالامر لم يقم به الا واحد منهم، ولم يكن كذلك قيام الهادي والناصر عليهما السلام فينتقض ما اجمعوا عليه.

 ولبعض الاءمة كلام في هذه المسالة لم يعرفه الساءل المتعنت، ولا بحث عنه، وجملته: انه لا فرق بين الانبياء والاءمة في جواز الاجتماع في وقت واحد اذا كان الغرض بذلك المعاونة والموازرة، فاما ما يعترض به علي ذلك وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخير منهما)) فان صح الخبر لم يجز حمله علي ظاهره؛ لما فيه من تجويز قتل علي عليه السلام لو بويع له بعد بيعة ابي بكر، وتجويز كون ابي بكر خليفة لسبقه بالبيعة، وتجويز حكم عمر بقتل احد الستة الذين جعل الامامة شوري بينهم، وتجويز قتل الناصر عليه السلام وابطال امامته، وكل هذه التجويزات غير صحيحة.

 والرابعة: قوله: من مذهب الزيدية اعزهم الله تعالي ان الامام يجب ان يكون من احد البطنين بعد علي عليه السلام وما حجتهم علي ذلك ؟



 فان قلت: اجماعهم وعنيت به العترة فهي شهادة الجار لنفسه، ونفس المذهب لا يثبت بنفس الدعوي فاما ان تقيم دليلا او تطلبه من الشيعة.

 الجواب: اما قوله: ما الحجة علي ان الامام يجب ان يكون من احد البطنين ؟ فللزيدية المحققين علي ذلك خمسة ادلة، وهي: العقل، والكتاب، والسنة، واجماع الامة، واجماع العترة.

 اما العقل: فمن قبل ان الله سبحانه حكيم وعالم بما سيكون من اختلاف الامة فيما تعبدهم به من العلم والعمل، وعالم ان الحق فيما الحق فيه واحد لا يكون الا مع بعضهم، وان معرفته لا تحصل للمتعبدين الا بمعرف معلوم؛ بالنص علي عينه او صفته، والا كان التكليف بمعرفة الحق تكليفا لما لا يعلم.

 واما الكتاب: فمن قبل اخبار الله سبحانه وتعالي ان لكل قوم هاديا، وامره للمءمنين بطاعة اولي الامر منهم، وسءال اهل الذكر.

 ووجه الاستدلال بذلك: فلا يجوز في الحكمة والعدل ان يريد بذلك اولي الامر من كل فرقة؛ لما فيه من الاغراء بالاختلاف واتباع الاقوال المتعارضة.



 واما السنة: فقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي فهو خليفة الله في ارضه وخليفة كتابه وخليفة رسوله)) وقوله: ((مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك)) و((مثل باب حطة في بني اسراءيل)).

 وقوله: ((في كل خلف من اهل بيتي عدول ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين)).

 وقوله: ((امرت بطاعة الله وامر اهل بيتي بطاعة الله وطاعتي، وامر الناس جميعا بطاعته وطاعتي وطاعة الاءمة من اهل بيتي)).

 والذي يدل علي ان ذريته وعترته واهل بيته هم الحسن والحسين وذريتهما: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((جعل الله ذرية كل نبي من صلبه وجعل ذريتي من صلب علي)) وقوله حين ضم عليا وفاطمة والحسن والحسين تحت كساءه: (( اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 واما اجماع الامة: فمن قبل تجويزهم للامامة في كل الناس او في كل قريش، ومن قبل اقرارهم بادلة الكتاب علي الجملة.



 واما اجماع العترة: فلا خلاف في اجماعهم علي ادعاء ذلك وانما الخلاف في اجماعهم هل هو حجة او لا ؟ ومن الحجة علي كونه حجة ان الله سبحانه  قد امر بمودتهم، والصلاة في الصلاة عليهم وجعلهم ورثة الكتاب، وامر نبيه ان ينص عليهم، ولو علم سبحانه انهم يجمعون علي غير حق لم يجز في الحكمة والعدل ان يغر الناس فيهم.

 وبذلك يبطل قول الساءل المتعنت ان اجماعهم علي ذلك شهادة الجار لنفسه.

 وقوله: فاما ان تقيم دليلا او تطلبه من الشيعة.

 فان عني الشيعة المحقين الذين ذكرهم المرتضي عليه السلام في كتاب الست الماءة فليس عندهم غير ما ذكرت، وان عني غيرهم من فرق الشيعة فليس يجب علي طلب الحق منهم حتي يقيموا دليلا علي انهم هم اهل الذكر الذين يجب سءالهم عن كل ما وقع فيه الخلاف، وان البينة علي دعاوي الاءمة لا تكون الا عندهم ومنهم.

 والخامسة: قوله: من مذهب الزيدية اعزهم الله تعالي ان الامام يجب ان يكون افضل الناس او كافضلهم او كاعلمهم، وقالت الامامية: انه يقبح ان يكون فوق الامام احد في خصاله كما يقبح ان يتولي القضاء علي ابي حنيفة من هو دونه في خصال، وقد ادلوا في ذلك بالحجة الواضحة وهي ان الطريقة التي لها استحق امير المءمنين عليه السلام الامامة هي اجتماع خصال الفضل فيه زاءدة علي كل الصحابة وان الصحابة طلبت ذلك فيمن عقدت له الامامة.



 الجواب: انه لا خلاف بين الزيدية المحققين ومن لم يغل من الامامية ان العترة علي الجملة افضل الناس لكونهم مصطفين لارث الكتاب ومنصب الامامة، وان من بلغ منهم درجة السبق فانه اعلم العترة او كاعلمهم.

 وفي صحة ذلك بطلان قول الساءل المتعنت كاعلم الناس علي الاطلاق؛ لكون ذلك مبنيا علي جحد فضل العترة وتجويز امامة المشاءخ وذلك هو مذهب المعتزلة واشباههم.

 وكذلك قوله: ان عليا عليه السلام لم يستحق الامامة الا باجتماع خصاءص الفضل مبني علي جحد النص، وكل ذلك خارج عن قول الزيدية المحقين، ولاجل الجهل بالفرق بين مذهب الزيدية المحقين ومذهب المعتزلة التبست اقوال من جمع بين هذين المذهبين المتضادين؛ لان النص علي امامة علي والحسن والحسين عليهم السلام وعلي منصب الامامة حق عند الشيعة المحقين وبدعة عند المعتزلة، وكذلك ارث الكتاب خاص للعترة عند الشيعة، وعام للعلماء عند المعتزلة.

 ومن فرق الشيعة من جمع بين قول الشيعة المحقين بالنص وبين قول المعتزلة بعموم ارث الكتاب، وما اشبه ذلك من الاقوال التي لاجل جمعهم بينها صاروا فرقة بين الفريقين، غير محمودين عند الفريقين ؛ لان المعتزلة يذمونهم لاجل اتباعهم للبدعة التي هي عندهم القول بالنص، والشيعة المحقين يذمونهم لاجل موالاتهم لمن يجيز الامامة في كل قريش، ونحو ذلك مما جري من بني امية وبني العباس علي ظلم ال محمد عليهم السلام.



 السادسة: قوله: من مذهب الزيدية اعزهم الله تعالي ان عليا عليه السلام معصوم قوله كقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجب اتباعه، وقد وجدت له اقوالا متدافعة كنهيه عن بيع امهات الاولاد ثم رايه في بيعهن بعد ذلك؛ فايهما الحق جواز بيعهن فقد اجمعت العترة علي خلافه وهي معصومة، والنهي عن بيعهن فقد استقر عليه اخر قولي المعصوم؟

 الجواب: اما قوله بعصمة علي عليه السلام ففي معني العصمة خلاف بين الزيدية المحقين وغيرهم؛ فقول الزيدية المحقين ان الله سبحانه  لما نص علي ان عليا ولي المءمنين وامر نبيه ان ينص علي انه الخليفة من بعده علم لاجل ذلك ان الله سبحانه قد علم باعتصام علي عليه السلام، وتصديق الله واجب؛ فلاجل ذلك وجب القطع علي ان عليا عليه السلام معصوم باختياره.

 وغيرهم يزعم ان الله سبحانه يفعل للمعصوم الطافا يعتصم لاجلها، وفي ذلك ايجاب كون العصمة من الله سبحانه واذا كانت منه لم يكن للمعصوم فضل ولا اجر علي اعتصامه.

 واما قوله: ان لعلي عليه السلام اقوالا متدافعة كنهيه عن بيع ام الولد، واباحته له من بعد ؛ فتحريم بيع امهات الاولاد لا يخلو: اما ان يكون بنص معلوم من الكتاب والسنة، واما ان يكون باجتهاد.



 فان كان بنص وجب القطع علي ان عليا عليه السلام لا يخالف النص، وان كان باجتهاد فقد يختلف الاجتهاد لاجل اختلاف المصالح في الاوقات ، وقد يجوز ان يغلط المجتهد، ولا يبطل بذلك كونه اماما ومعصوما، وقد ورد السمع بتصويب فتوي النبي سليمان دون فتوي ابيه عليهما السلام، وورد بجواز وقوع الصغاءر من الانبياء عليهم السلام علي سبيل السهو، وللاءمة بالانبياء اسوة في مثل ذلك وعذر لهم عند من احب ان يحملهم علي الصلاح.

 واما ادعاءه لاجماع العترة علي خلاف احد قولي علي عليه السلام فان كانت المسالة من مساءل الاجتهاد فلا معني للاجماع، وان كانت مما الحق فيه مع واحد؛ فليسوا يجمعون علي مخالفة الحق، ولا علي ان عليا عليه السلام خالفه مع انه لا معرفة لهذا الساءل المتعنت باجماع العترة لانه لم يشاهد كلهم، ولم يحط بجميع كتبهم.

 واما قوله: ان العترة معصومة فقد تقدم بيان جهله بمعني العصمة ومعني الاجماع.

 والسابعة: قوله: من مذهب الزيدية اعزهم الله تعالي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خلف فينا الثقلين الكتاب والعترة، وامرنا باتباعهما، وبعد موته صلي الله عليه واله وسلم لم يكن الا علي عليه السلام لا غير، وليس من العترة علي الصحيح من المذهب؛ لان عترة الرجل ولده والحسن والحسين كانا صغيرين بعد موته عليه السلام فما تري في ذلك؟



 الجواب: اما قوله: من مذهب الزيدية ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خلف فينا الثقلين، وامرنا باتباعهما، وهما الكتاب والعترة؛ فذلك مما لا يجحده [ويخالف فيه] الا رافض معاند لنص الكتاب والسنة.

 واما قوله: ان عليا عليه السلام ليس من العترة فقد اكذبه النبي صلي الله عليه واله وسلم بجعله لعلي (عليه السلام) من اهل بيته في خبر الكساء ولا فرق بين عترته واهل بيته في ذلك مع ان امامة علي عليه السلام ثابتة بالنص، والنص علي العترة لا يناقض النص علي الوصي.

 واما قوله: ان الحسن والحسين كانا صغيرين بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ فليس صغرهما في تلك الحال باكثر من عدم اولادهما واولادهم الي اخرهم، وكلهم احد الثقلين مع ان هذا الساءل المتعنت قد نقض قوله بقوله في المسالة الاولي فعندنا ان امير المءمنين وولديه اءمة من وقت ان نص لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 والثامنة: من مذهب الزيدية ان امامة العبد لا تجوز، وقد قال صلي الله عليه واله: ((اطيعوا السلطان ولو كان عبدا حبشيا)) والسلطان اذا اطلق اريد به الامام كما قال صلي الله عليه واله: ((السلطان ولي من لا ولي له)) فاما ان تكذب الخبر او تتاوله علي انه اراد به مامور السلطان فلفظ (لو) ترد بعد الكلام للتحقير وليس الحبش احقر اجناس الامم كما قال الشاعر:

 فما سال الله عبد فخاب.... ولو انه كان من باهله

 الجواب: اما قوله: من مذهب الزيدية ان امامة العبد لا تجوز؛ فمذهب الزيديةالمحقين ان امامة ابي بكر لا تجوز فضلا عن العبد.

 واما روايته عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر بطاعة السلطان ولو كان عبدا حبشيا؛ فان صح ذلك ولم يحتمل التاويل؛ قطع علي كونه مكذوبا عليه؛ لاجل مخالفته محكم الكتاب والسنة، ولذلك امر صلي الله عليه واله وسلم بان يعرض ما روي عنه علي الكتاب.

 واما قوله: فلفظ (لو) ترد بعد الكلام للتحقير ففي ذلك اضطراب في اللفظ والمعني يعرفه من تامله.



 واما قوله: وليس الحبش باحقر اجناس الامم؛ فجملة الكلام في ذلك ان العبد اذا ذكر مطلقا افاد بعض عبيد الله سبحانه في الاغلب، واذا ذكر مقيدا ببعض قباءل السودان افاد بعض العبيد الرق.

 التاسعة: قوله: من مذهب الزيدية اعزهم الله تعالي ان جلد الميتة لا يطهر بالدباغ حكاه عنهم ابو عبدالله الحسين بن اسماعيل  عليهما السلام والامام المنصور بالله عليه السلام كان يري اقرار المذهب علي خلاف ذلك؛ فاما ان يري انه عليه السلام لا يخالف العترة او لا يري اجماعهم حجة وكلاهما باطل وعداوة العاقل خير من صداقة الجاهل.

 الجواب: اما حكايته لاجماع اءمة الزيدية علي ان جلد الميتة لا يطهر بالدباغ؛ فالاصل في تحريم الميتة نص الكتاب علي الجملة، فلو كان جلدها يطهر بالدباغ جاز ان يطهر لحمها بالانضاج؛ فلذلك اجمع الاءمة علي تحريم الميتة علي كل حال.

 واما قوله: ان المنصور بالله عليه السلام اقر المذهب علي خلاف ذلك؛ فقد اقر عليه السلام كثيرا من العوام والفقهاء علي خلاف مذهبه في كثير من المساءل، وكذلك غيره من الاءمة عليهم السلام وليس يكون بمجرد اقراره لهم مخالفا للاءمة، وانما يكون مخالفا لهم لو افتي بان الميتة لا تحرم او بان جلدها يطهر بالدباغ.



 علي انه لو روي عنه عليه السلام ما يخالف النص او الاجماع لوجب القطع علي انه مكذوب عليه او غلط من الراوي او حاصل علي سبيل السهو، وبهذه الطريقة ابطل الاءمة عليهم السلام اقوال من يخالف بينهم فيما الحق فيه واحد؛ لانه لا يجوز التفريق بينهم كما لا يجوز التفريق بين الانبياء عليهم السلام، مع ان هذه المسالة لم يوردها احد من اهل النصب الا هذا الساءل المتعنت.

 واما قوله: وعداوة العاقل خير من صداقة الجاهل؛ فذلك صحيح اذا لم يكن ذلك العاقل من علماء السوء الذين ياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله.

 والعاشرة: قوله: قال الامامان الكريمان المتوكل علي الله والمنصور بالله عليهما السلام: ان نكاح الفاطميات لغير الفاطميين لا يجوز وادعيا الاجماع وهذا ابو الطاهر احمد بن عيسي بن عبدالله بن محمد بن عمر بن علي جدته بنت محمد الباقر وهي من الفاطميات بل خيرهن وليس من الفاطميين؛ فاما ان تبطل حكايتهما وحاشاك من ذلك، او تبين لنا وجه الجواب، وليس تهتدي اليه سبيلا، او ترجع الي الشيعة صاغرا وتقول: اخبرونا منا فالجهل بنفسك اقبح الاشياء منك.



 الجواب: اما حكايته عن المتوكل والمنصور بالله عليهما السلام انهما ادعيا الاجماع علي ان نكاح الفاطميات لا يجوز لغير الفاطميين؛ فتلك دعوي صحيحة عند الزيدية المحقين، والاصل في ذلك ما ورد به الشرع الشريف من وجوب اعتبار الكفاءة في النكاح؛ لاجل التفاضل الذي جعله الله سبحانه بين الناس، وقد صح بالنص ان لبني فاطمة عليهم السلام فضلا علي ساءر الناس بما خصهم الله به؛ من ارث الكتاب، ومنصب الامامة، وقرابة الرسول، وايجاب المودة، والطاعة لهم، والصلاة في الصلاة عليهم، والرد لكل ما اختلف فيه اليهم، ونحو ذلك واقل احوال فضلهم بذلك ان يكون مثل فضل الاحرار المنتجبين علي الاحرار غير المنتجبين اذا لم يكن مثل فضل الاحرار علي المماليك.

 وقد ذكر القاسم بن علي وابنه الحسين عليهما السلام مثل الذي حكي عن الامامين عليهما السلام، وذلك هو المشهور المعلوم من مذهب الهادي عليه السلام ولذلك فان الدعام بن ابراهيم لما علم ذلك منه وسمعه عنه رام الاقتداء به، وجعل ذلك سنة في عقبه.

 وفي الرواية المشهورة عن احمد بن عيسي عليه السلام انه دعا علي ابنته بالموت مخافة ان يزوجها من ابن خالها وهو من الاحرار المسلمين ولم ينكر ذلك احد من الاءمة عليهم السلام فما ظن الساءل المتعنت بهم؟!



 واما حكايته عن ابي الطاهر ان جدته بنت الباقر فان صح ذلك وجب حمله علي انه وقع علي سبيل الاكراه او الجهل؛ مع ان هذه الرواية الشاذة لا تقدح في الاجماع، ومع ان تحسين الظن بالجماعة اولي منه بالواحد، ومع ان الاءمة عليهم السلام لم يدعوا ان ذلك لا يقع، وانما ادعوا انه لا يجوز للزوج والمزوج تعمد ابطال حق الكفاءة لغير عذر.

 واما قوله: فاما ان تبطل حكايتهما وحاشاك من ذلك؛ فاقول: علي من يبطل مثل ما علي من يفرق بين الرسل، ومن يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله.

 واما قوله: او تبين لنا ما الجواب ولم تجد الي ذلك سبيلا؛ فقد وجدت السبيل الي تصديق الاءمة عليهم السلام، وتكذيب من خالفهم من جميع فرق الاسلام، فكيف يعرف السبيل من يرفض الدليل!؟

 واما قوله: او ترجع الي الشيعة صاغرا وتقول: اخبرونا منا فان يكن عني الزيدية المحقين فليس عندهم غير ما ذكرت، وان عني غيرهم من فرق الشيعة الذين يفضلون انفسهم علي الاءمة، ويتمسكون بعلوم من خالفهم من فرق الامة، فلست بخارج من النور الي الظلمات ، وما الملجء لي الي ذلك وفي كتاب الله سبحانه بيان كل شء، وفي كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي لا ينطق عن الهوي وفي كتب الاءمة الذين هم سفن النجاة واعلام العلم ومعادن الهدي.

 ولا مانع ان يعطي الله سبحانه ال محمد من العقل ازكي واكثر مما اعطي اولءك الشيعة الذين امرني بالرجوع اليهم والسءال لهم.



 واما قوله: فالجهل بنفسك اقبح الاشياء منك؛ فانما يجهل نفسه من ملكها زمام هواه، واتبع {اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل()} [الماءدة].

 واما ما ذكرت في ابياتك الذميمة، المءسسة علي البغي والنميمة، من ذكر من خالف او هجا فليس الذنب في ذلك لي ولا العذر فيه اليك.

 واما قولك فيها: ان المخرجين لاحمد بن سليمان عليه السلام من ثافت هم ذءابة معشرك، فاكثر المخالفين علي الاءمة من ذءابة معشرك لا سيما من اشبهك منهم، واما تعريفك لي بقولك لي: لست هنالك، ولا سلكت في تلك المسالك، وغير ذلك من اعتداءك علي، وتسرعك بالاذية الي، فاحسن جوابك عن ذلك السكوت، لكون عرضك اهون من نسج العنكبوت، واني واياك لكما قال الشاعر:

 ولو اني بليت بهاشمي.... خءولته بنو عبد المدان

 صبرت علي عداوته ولكن.... تعالوا فانظروا بمن ابتلاني  واما قولك: انك علي اوفي يقين، من بغضك للعترة الحاضرين، فهب انه وجب عليك بغض من عرفت من السرف، فما الذي حملك علي تناولك من سلف من السلف، وقد قال الله تعالي في كتابه المبين، مءذنا لعباده المءمنين: {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} [الماءدة:] ، مع انك لو وفقت ما امتدحت ببغضهم وقد قال الامام المنصور بالله عليه السلام:

 ان شك في المولود يوما والد.... فحبنا يوما عليه شاهد

 واما قولك: انك ان لم تفضل المعتزلة علي الاءمة فقد اكذبت نفسك بتفضيلك لعلوم المعتزلة، اذ لا خلاف في فضل العالم علي من هو دونه في العلم.

 واما قولك: ان لفظة الاعتزال ما وردت في الكتاب والسنة الا صفة مدح؛ فقد اكذبك الله بقوله: {وان لم تءمنوا لي فاعتزلون()} [الدخان]، وبوصفه لابن نوح انه كان بمعزل عن ابيه، مع ان من اعتزل اءمة الهدي وعلومهم لا يستحق المدح بذلك.



 واما قولك: ان من الاءمة من رحم علي المعتزلة فذلك محتمل للتاويل وقد صح عن الامام المنصور بالله عليه السلام افتي بان لا يصلي خلف من يرضي عن اءمة المعتزلة فضلا عن المعتزلة.

 واما قولك: ان الصاحب الكافي مدح نفسه بالجمع بين التشيع والاعتزال؛ فلا يخلو اما ان يكون جمع بين حقين؛ فيكون قد وصف الشيعة والمعتزلة باتباع الباطل الذي ترك.

 واما ان يكون قد جمع بين حق وباطل فذلك الذي انكرت انكاري له. واما ترحمك عليه مطلقا فقد خالفت الامام عليه السلام لانه لم يرحم عليه كما رحم علي ابي الجارود بل نفعه الله بصالح عمله فاقتد به ان كنت منصوريا كما ادعيت.

 واما حكايتك عن بعض شعراء الزيدية المعتزلة انه قال:

 ما فرقة من جميع الناس قاطبة.... الا وصال عليها كل معتزلي

 فلم انكر انهم صالوا بجدالهم علي الاءمة، فضلا عن ساءر فرق الامة.

 واما قولك: انه بلغك اني صنفت في اذية المعتزلة اوراقا، فلم اقصد الا ذم من تبرا منه الهادي عليه السلام، ووصفهم بالغلو بغير الحق في ملة الاسلام.



 واما اعتذارك لقولك في شعرك واسماعنا مجته لما يلج نقرا بما حكيت من قول الامامية ان جبريل عليه السلام ينقر اذن امامهم بالاحكام والمساءل؛ فلم تقل ينقر اذنا بل قلت يلج نقرا؛ فميز كم بين ركاكة شعرك، وبرودة عذرك، فلا تكن كاعمي يكشف عورته للناس ويحسب ان كلا اعمي مثله، واما اعتذارك لتوحيدك فعل الجماعة... شرفهم وفضلهم كما يجب تصديق النبي صلي الله عليه واله وسلم من كونه افضل ولد ادم، وكون عمه افضل الشهداء، وكون ابن عمه اخا له ووزيرا ووصيا واماما بعده، وكون ابنته سيدة نساء الامة، وكون ابنيها سيدي شباب اهل الجنة، وامامين قاما او قعدا، وكون الكتاب مع ذريتهما الي يوم القيامة، واشباه ذلك مما فضله الله به واهل بيته للابلاء والابتلاء، وللتمييز بين الرفضة والاولياء.

 فهذا الذي يقع به التخلص من الشبه مع ترك المعارضة والمكابرة والمجادلة بالباطل، ولبس الادلة بالدلس المضلة، فاعرف ذلك وان لم تكن من جملة ما يتضمنه قول الله سبحانه وتعالي: {بل قلوبهم في غمرة من هذا ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون()} [المءمنون]، والسلام علي من اتبع الهدي، ونهي النفس عن الهوي.

 تم ذلك بحمد الله ومنه، ولطفه وكرمه، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم يا كريم.

 * * * * * * * * * * * * *



  AUTO هذا خبر خولة الحنفية وفيه فضيلة لعلي بن ابي طالب(ع)

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله قال في كتاب اقرار الصحابة، بفضل امام الهدي علي بن ابي طالب سلام الله علي روحه الطاهرة تاليف الشيخ الفقيه العالم العابد ابي القاسم محمد بن جعفر بن علي المشهدي الجابري رحمه الله تعالي اخبرنا الشيخ العفيف ابو البقاء هبة الله بن نما رضي الله عنه قال: حدثني الشيخ الامام العالم ابو عبدالله الحسين بن احمد بن محمد بن طحال المقدادي رحمه الله تعالي قال: حدثني الشيخ الرءيس الاجل العالم شيخ الاسلام عز العلماء ابو الوفاء عبدالجبار بن عبدالله المقري الرازي رحمه الله في مدرسته بالري يوم العشرين من شعبان سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، قال: حدثني الرءيس المخلص سعد المعالي ذو الكنانتين ابو الجواءز بن باري الكاتب رحمه الله في يوم الاحد عاشر شهر القعدة سنة ثمان وخمسين واربعماءة في مشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام بالنيل، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن سعيد الوراق عن ابيه، عن ابي سعيد، عن ميمون بن مصعب المكي، قال: كنا عند ابي العباس بن سابق المكي فحدثنا بحديث اهل الردة وتذاكرنا امر خولة الحنفية قال: عرفت ان محمد بن علي الباقر عليه السلام كان يوما في مجلسه اذ جاءه رجلان فقالا له: يا ابا جعفر اليس زعمت ان جدك ما رضي بمن تقدمه وكان غير محالف وهذه خولة نكحها وهي من سبيهم ؟



 فقال عليه السلام: من ياتيني بجابر بن عبدالله الانصاري ؟ فمضي من جاء به وكان يومءذ محجوبا لا يبصر بين يديه فسلم عليه فاجابه وحياه وقربه وقال: يا جابر اتدري ما انا ساءلك عنه ؟ فقال: لا.

 قال: ان عندي رجلين ذكرا ان امير المءمنين عليه السلام رضي بمن تقدم عليه فسالتهما عن حجتهما في ذلك فذكرا امر خولة.

 فبكي جابر حتي اخضلت لحيته وقال: والله لظننت ان اموت واخرج من الدنيا ولا اسال عن هذه بما اودي فيما شاهدته من الامانة، انا والله كنت جالسا بجنب ابي بكر وقد طلع سبي بني حنيفة من قبل خالد بن الوليد وفيهم خولة، وكانت جارية مراهقة، فلما دخلت المسجد قالت: ايها الناس ما فعل بمحمد رسول الله ؟ فقالوا: قبض، فقالت: بالله، هل من بينة ؟ قالوا: نعم، هذا قبره، فنادته: السلام عليك يا احمد، السلام عليك يا محمد رسول الله انا سبينا من بعدك وانا نقول: لا اله الا الله محمد رسول الله؛ فوثب طلحة والزبير فطرحا ثوبهما عليها.

 فقالت: معاشر المسلمين ما لكم تصونون حلاءلكم، وتهتكون حلاءل المسلمين، فقالوا لها: لمخالفتهم ؛ حين يقولون: نصلي ولا نزكي ام نزكي ولا نصلي، فقال طلحة والزبير: انا طرحنا ثيابنا عليك لنبالغ في ثمنك.



 فقالت: اقسم بالله ربي وبمحمد نبيي لا يملك رقي الا من يخبرني بما رات امي في منامها وهي حامل وما قالت لي عند ولادتها وما العلامة التي بيني وبين امي والا بقرت بطني فيذهب مالي ونسبي ويكون الله المطالب بحقي.

 قالوا: يا جارية اذكري رءياك حتي نذكر عبارتها، فقالت: الذي يريد ان يملكني هو الذي يقدر ان يخبرني بالرءيا ويعبرها فاخذا ثوبيهما عنها وجلسا بازاءها يحجزان عنها.

 اذ دخل علي عليه السلام وهم في هرج فقال: ما هذا الصوت في المسجد ؟ فقالوا: امراة من بني حنيفة خرجت رقها للمسلمين وقالت: اني لمن يخبرني بالرءيا التي رات امي وهي حامل بي وعبارتها بالعلامة التي بيني وبينها.

 فقال علي عليه السلام: ما دعت الي باطل اخبروها تملكوها؛ فقالوا: من فينا يعلم الغيب. فقال ابو بكر: يا علي تخبرها انت ؟

 فقال: ان اخبرتها ملكتها بلا اعتراض من احد منكم علي فيها ؟

 قالوا: نعم.

 قال: يا جارية اخبرك ؟ قالت: من انت الذي تخبرني بما يعجز عنه اصحابك ؟

 قال: انا علي بن ابي طالب، فقالت: لعلك الرجل الذي نصبك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صبيحة يوم الجمعة بغدير خم علما للناس ؟

 فقال: انا ذلك.



 فقالت: انا من اجلك عصينا، ومن قبلك ابينا الا ان رجالنا قالوا: لا نسلم صدقات اموالنا ولا طاعات نفوسنا الا لمن نصبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فينا وفيكم؛ فقال علي عليه السلام: ان امركم غير خاف عن الله تعالي وانه لموفي كل نفس بما كسبت.

 ثم قال: يا حنفية حملت بك امك في زمان قحط، وقد منعت السماء قطرها، والارض نباتها وغارت العيون، وتعذرت علي البهاءم المراعي، وكانت تقول عنك انك حمل مشءوم في زمان غير مبارك فلما كان بعد تسعة اشهر رات في نومها كانك قد وضعتك وكانها تقول لك: انك ولد مشءوم في زمان غير مبارك وكانك تقولين لها: لا تتشاءمي بي فاني ولد مبارك انشا منشا مباركا حسنا يملكني سيد ويولدني ولدا يكون لحنيفة فخرا.

 فقالت: صدقت يا علي، اني لك هذا. قال: هو اخبار عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قالت: فما العلامة بيني وبين امي ؟ قال: انها لما وضعتك كتبت كلامك والرءيا في لوح من نحاس واودعته قمة الباب فلما كان بعد عشرين سنة جمعت بينك وبين اللوح فقالت: يا بنيه اذا نزل بساحتكم من يسفك دماءكم ويسبي ذراريكم وتسبين فيمن سبي فخذي هذا اللوح واجتهدي ان لا يملكك الا من يخبرك بالرءيا وهذا اللوح.

 فقالت: صدقت؛ فاين اللوح ؟

 فقال: في عقصتك.



 فاخرج اللوح من عقصتها بين الناس وتملكها يا ابا جعفر دون غيره بما ظهر من حجته، ونادي ببينته ثم انه عقد عليها عقدة النكاح ووطءها بالعقد لا بملك اليمين.

 تم ذلك والحمد لله رب العالمين وصل اللهم علي سيدنا محمد الامين وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم يا كريم، امين.



  AUTO يتلوه سءال وجواب من كلامه رضي الله عنه وارضاه

 يسال الذين قدموا امير المءمنين عليه السلام وقالوا بامامته وانه الخليفة من غير فصل لم يرضون علي من تقدمه فيقال لهم ما تقولون فيمن تقدم علي الامام المحق ومنعه من التصرف في رعيته ؟ ولا بد ان يكون فاسقا عند كافة العلماء اعني من تقدم علي الامام المحق.

 فاذا قيل: ان ابا بكر وعمر لهما سوابق يمكن ان تكون هذه مكفرة في جنبها فلا نقطع علي التفسيق.

 قلنا: فما عذرك في الترضية مع حصول المعصية التي قلت لو كانت من غيرهما لكانت فسقا.

 فان قال: ان المعلوم ايمانهما فلا يخرج عن المعلوم للتجويز، ولان الله تعالي قد رضي عنهما في كتابه فقال: {لقد رضي الله عن المءمنين} [الفتح:].



 قلنا: كيف يصح بقاء الايمان معلوما مع حصول المعصية التي قلنا انها تكون فسقا من غيرهم وفي حقهم تحتمل الفسق وتحتمل ان تكون مكفرة فقد قطعت علي المعصية وتوقفك ليس الا في كونها كبيرة او غير كبيرة علي انه يمكن ان يقال اذا ثبت ان مثل فعلهما لو فعله غيرهما كان فسقا فكيف يصح ان يقال فيه انه يجوز كونه مكفرا في جنب طاعتهما، وقد قلنا ان الكبيرة محبطة للثواب، وقلنا ان من فعل معصية كبيرة لا تكون مسقطة بثوابه ما لم يتب، وان بقي عمر نوح ؛ فكيف يصح ان تخرج الكبيرة عن كونها كبيرة بالاضافة الي كثرة الثواب مع هذا، وهذا مناقضة ظاهرة.

 فاما قوله: {لقد رضي الله عن المءمنين} [الفتح:].

 فالجواب: ان ذلك اخبار عن الحال انه تعالي راض عنهم ببيعتهم لرسوله اذ لا يمكن ان يقول لقد رضي الله عنهم في كل حال اذ قد فسق بعضهم بالاجماع منا ومن المعتزلة كطلحة والزبير وغيرهما واذا ثبت انه اخبار عن الحال في تلك الحال، قلنا: انهم وان كانوا كذلك فقد خرجوا عنه بتقدمهم علي مولاهم، وظلم بنت نبيهم، وقد قال صلي الله عليه واله: ((فاطمة بضعة مني يريبني ما يريبها ويءذيني ما يءذيها)) وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله يغضب لغضبك يا فاطمة ويرضي لرضاك)).



 ولا خلاف بين اباءنا انها ماتت وهي غضبانة عليهم، وكلامها يشهد بذلك، وهو الذي ذكرته في جوابها لنساء المهاجرين والانصار حين قلن: كيف اصبحت يا بنت رسول الله ؟ في مرض موتها ؛ فقالت: اصبحت والله عاءفة لدنياكم، قالية لرجالكم، شنيتهم بعد ان سبرتهم، ولفظتهم بعد ان عجمتهم، فقبحا لفلول الحد، وخور القناة، وخطل الراي، وبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون، ويحهم لقد زحزحوها عن رواسي الرسالة، وقواعد النبوة، ومهبط الروح الامين، والطيبين لاهل الدنيا والدين، الا ذلك هو الخسران المبين، وما نقموا من ابي حسن نقموا والله نكير سيفه، ونكال وقعته، وشدة وطاته، وتنمره في ذات الله، والله لو تكافوا علي زمام نبذه اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاعتقله ولسار بهم سيرا سجحا لا تنكلم خشاشته، ولا يتعتع راكبه، ولاوردهم موردا نميرا تمير ضفتاه ولاصدر[هم] بطانا قد تحبرهم الري غير متحلي منه بطاءل الا بغمرة الناهز وردعه سورة الساغب ولفتحت عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا وسيعذبهم الله بما كانوا يكسبون الا هلمن فاسمعن وما عشتن اراكن الدهر عجبا، الي اي ركن لجاوا، وباي عروة تمسكوا، ولبءس المولي ولبءس العشير وبءس للظالمين بدلا، استبدلوا والله الذنابا بالقوادم والعجز بالكاهل وبعدا وسحقا لقوم يحسبون انهم يحسنون صنعا، الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون.



 قال الامام المنصور بالله عليه السلام: فهذا كلام فاطمة عليها السلام الذي لقيت عليه الله سبحانه واذا ثبتت معصيتهم بطل ان تكون الترضية ثابتة كما قال الامام المنصور بالله عليه السلام واذا كانت جاءزة المعصية والترضية فما ابعد الشاعر في قوله:

 فويل تالي القران في ظلم اللي.... ل وطوبي لعابد الوثن

 تمت هذه الكتب النافعة والاقوال القامعة بعون الله ومنه ولطفه والحمد لله رب العالمين.



  AUTO الرسالة الناظمة لمعاني الادلة العاصمة

 من كلامه(ع) التي سماها الامام المطهر بن يحيي(ع): المزلزلة لاعضاد المعتزلة:

 بسم الله الرحمن الرحيم:

 حمدا وشكرا داءما طول الابد....مضاعفا مجاوزا حد الامد

 لخالق ما ان له كفوا احد....ورازق انعامه فات العدد

 عم البرايا من عصي ومن عبد....ومن اقر طاءعا ومن جحد

 وان الم مءيد يوهي الجلد....فما لهم الا عليه معتمد

 اذ ما لهم من دونه من ملتحد....ولا اله غيره باق صمد

 احمده حمد امرء موحد....مقدس منزه ممجد

 مستمسك في دينه باحمد....وبالوصي ذي التقي والسءدد

 وسيدين ابني امام سيد....ومن بهم الي النجاة اهتدي

 من الهم من بعدهم واقتدي....ال النبي المصطفي محمد

 اقفو علي اثارهم لا اعتدي....فعل مطيع ليس بالمقلد

 وهل لمن يعصي الهداة دين....اني بما دانوا به ادين

 هم الذين علمهم رصين....دين النبي فيهم مصون

 لم ينكثوا العهد ولم يخونوا....وهم لمن يبغي النجا سفين

 نص بذاك المصطفي الامين()....مما به اخبره جبرين()

 وكل ما اوحي به يقين....والرافضي علمه ظنون

 هذا الذي من مذهبي اصرحه....وبالدليل المستبين اوضحه

 خير المقال في الجدال الحجه....ابينه معانيا وافصحه

 لا زخرف يغوي به من شرحه....وخبره عند الخبير يفضحه

 وخير مفت للفتي من ينصحه....بما يحوط دينه ويصلحه

 لا ملق عند الحضور يمدحه....وفي المغيب بالمعيب يجرحه  فاعرف اصول مبتدا التكليف....يا ممعنا في العلم بالتعريف()

 وما الذي ينجي من التحريف....واين حد الفكر في التلطيف

 فانه لا بد من وقوف....اذ ليس كل ثابت معروف

 يعرف كالمعروف بالتكييف....ثم اختصاص الخالق اللطيف

 لبعض من يشاء بالتشريف....مختبرا في ذاك للمشروف

 ان الذي لخلقه تعبدا....قد اكمل الخلق تعالي وهدي

 وصير العقل دليلا مرشدا....وارسل الرسل الثقات بالهدي

 واختصهم بوحيه ليقتدي....بقولهم وفعلهم فيهتدي

 ثم اصطفي من الهم وايدا....اءمة منجية من الردي

 وخص بالفضل الشهير احمد....واله فما عدا مما بدا

 حتي اعتدت بعد النبي امته....فخولفت في اله وصيته

 والبست ثوب الصغار ابنته....وحولت عن الوصي رتبته

 كانهم لم يعلموا من عترته....ومن له من بينهم اخوته

 وارثه وعلمه وعصمته....ومن جرت علي الجميع امرته

 دليل اخلاص التقي مودته....ومن امارات النفاق بغضته

 فاخروا() من بعده من قدمه....وصغروا من حقه ما عظمه

 وكم له من وقعة وملحمه....مذكورة مشكورة ومكرمه

 واية بها المليك اكرمه....كانت علي عهد النبي محكمه

 وسنة ماثورة مفهمه....لكل ناج قلبه من الكمه

 لا رافض يقول تلك مبهمه....غلوه في شيخه قد تيمه

 كذاك نص المصطفي علي علي....وخصه بانه المولي الولي

 في يوم خم لم يكن بمشكل....بل خاطب القوم بمعقول جلي

 في محفل اعظم به من محفل....وقوله رسالة للمرسل

 ولم يكن لخلقه بمهمل....فكيف ياتيهم بما لم يعقل؟!

 هل عن صريح نصه من معدل....لمسلم لم يغل في التاول؟



 وهبهم بزعمهم لم يعرفوا.... ما عطلوا من حجة وحرفوا

 فلم اتوا بغير ما قد كلفوا؟....ما بالهم بالمصطفي لم يكتفوا؟

 ويهتدوا بفعله ويقتفوا....وفعله كقوله لو انصفوا

 فان يكن كما حكوا وصنفوا....اهملهم فلو قفوا ما استخلفوا

 وان يكونوا بالولي عرفوا....فكيف عن وليهم تخلفوا؟

 الغاصب الامر ومن منهم سرق....ومن حذا بحذوهم من الفرق

 من ناكث وقاسط ومن مرق....وذي اعتزال صار في لج الغرق

 ومدع جهلا لنص مختلق....به لزيد عن اخيه قد فرق

 وعابه اذ لم يمل الي الفرق....وما اقتدي الا بفعل من سبق

 ممن عليه بالنصوص متفق....فمن تري يكون بالحق احق؟

 ومن يكون في الوري مستخلفا....يحوطهم في دينهم والمصحفا؟

 بهديه في كل عصر يشتفي....من بعد من نص عليه المصطفي

 الا الذي لهم من الال اقتفي....ممن بهم وبالكتاب عرفا

 مبلغا من وصفهم ما كلفا....ومخبرا ممن يكون الخلفا

 قوم لهم علم الكتاب معتفي....ليسوا كمن بالشيخ والراي اكتفي

 كفي لذي لب واذن واعيه ....بما حكاه المصطفي في الواعيه

 وعترة الي النجاة داعيه....مختارة مهدية وهاديه

 وفرقة دون الانام ناجيه....وعصمة للمهتدين كافيه

 ليسوا كاحزاب الجموع الباغيه....ولا الاولي مالوا الي الرفاهيه

 للشك في جهادهم معاويه....فاعتزلوا عن الجميع ناحيه

 يا امة تفضل كل امه....ان لم تشب نور الهدي بظلمه

 ولم تغير بالضلال النعمه....قول النبي قدوة ورحمه

 قد خصه الله بنور الحكمه....ليهتدي به من استامه

 مقتبسا ادابه وعلمه....وللرسول بالدليل عصمه

 تمنعنا ان نستخين حكمه....وقد ابان الحكم في الاءمه  بواضح الالفاظ والمعاني.... ممثلا لكل ذي ايمان

 مصدق بمنزل التبيان.... وسنة الرسول ذي البيان

 في وصفه للال بالامان.... من عاجل الاهوال في الزمان

 وانهم لخاءف الطغيان.... سفينة كفلك ذي الطوفان

 ومثل باب حطة الغفران.... وكم لهم في محكم الفرقان

 من اية من ربهم منزله.... تحلهم في الفضل اعلي منزله

 مبينا ببعضها ما اجمله.... فما اعتذار رافض ان بدله؟

 كالامر بالرد وفرض المسءلة.... لاهل من سماه ذكرا انزله

 واية() في الود ليست مشكله.... بها اتم دينه واكمله

 ومن قضي الهه بالود له.... فقد قضي بعدله اذ فضله

 وقد قضي بالفضل للمجاهد.... علي الوزير والجليس القاعد

 قضاء عدل ما له من جاحد.... اكرم به من حجة وشاهد

 وكل فضل في الكتاب وارد.... فمحنة لصابر وحامد

 ومخرج لضغن كل حاسد.... ورافض وباغض معاند

 معارض عن الرشاد حاءد.... كفعل ابليس اللعين المارد

 وكم له في فعله من متبع.... بعقله وعلمه لم ينتفع

 مصمم في غيه لم ينقرع.... وان نهاه ناصح لم يستمع

 يعجبه من قوله ما يبتدع.... مدلس محرف لما سمع

 من كل قول في البيان قد وضع.... مجتهد في خدع كل منخدع

 جنابه لكل غاو متسع.... فبءس ما يلجا اليه المنتجع

 وشر من يغوي به المسترشد.... وطالب العلم ومن يقلد

 من يظهر التوحيد وهو ملحد.... ويدعي الاصلاح وهو مفسد

 وزاهد ما ان يزال يعبد.... جليسه كتابه والمسجد

 وهمه العلم وفيه يجهد....مشمر في كسبه مجرد

 لكنه الي الشيوخ يسند....ولا يري لهم نظيرا يوجد  فان ذكرت عنده القرابه....وفضلهم بالعلم والنجابه

 اجاب لا مبرهنا جوابه....جواب ذي عجز عن الاجابه

 مجانب لمنهج الاصابه....مكشر في وجهه صلابه

 يقول ما تقول في الصحابه....فايهم سد النبي بابه

 وما الذي من فضلهم تشابه....فحار فيهم فكره ورايه

 وايهم ادني اليه في النسب....فرعان عن صنوين من ام واب

 ولم يزل يحنو اليه منذ دب....معلما ملقنا له الادب

 لكي يكون مرتضي كما احب....فلم يدنس عرضه مس الريب

 وايهم لدا الخطوب والخطب....يشهد بالفضل له كل العرب

 الا الذي جلي الهموم والكرب....عن النبي في الوغي لا من هرب

 هل في وصي المصطفي المعصوم شك....سادس اخيار موفيهم ملك؟

 وعترة كمثل انجم الفلك....يفوز من لنهجهم طوعا سلك

 من لم يكن مستمسكا بهم هلك....ليسوا كمن اسلافهم لهم شرك

 وخاءني نبيهم فيمن ترك....والغاصبين ارثهم حتي فدك

 والمهدري دماءهم لمن سفك....فايهم يجوز فيه ان يشك؟

 من لم يميز بينهم فقد رزي....ورام ان يحظي بامر معوز

 ليس المني لخاءف بمحرز....ولا الذي ايقن كالمجوزي

 فاسمع لنصح ذي مقال موجز....وقل لمبدي رفضه والملغز

 ليس الغلاط في المرا بمعجز....فانظر بعقل ثاقب مميز

 كم بين من الي الكتاب يعتزي....ومن بزخرف الشيوخ يجتزي  ان الشيوخ المترفين في الدول.... والموهمين انهم فوضي همل

 ما دينهم اكثره الا حيل.... وشاهد الثبات في صدق العمل

 فعالم ضل واغوي من اضل.... وراهب للسحت بالصد اكل

 وكلهم برفضهم نالوا الامل.... من لم يكن محاربا منهم خذل

 وشرهم مكيدة من اعتزل.... وزخرف القول وسماه جمل

 او خاض في العلم بوهم مغرق.... مجاوز لحده مدقق

 مغلغل في لجة التعمق.... وتابع لاهل علم المنطق

 في وصفه للعلم بالتعلق.... بثابت من قبل ان لم يخلق

 وفي اشتراك مبدع ملفق.... في اللفظ بالذات ووصف مطلق

 ليثبت التجنيس للمحقق.... والفصل بالتنويع للمفرق

 وكي يقيس ربه بشاهد.... من يقرن الذات الي الزواءد

 ويوهم التفريق بالفواءد.... معولا علي قياس فاسد

 لبعض اوصاف القديم الواحد.... سبحانه عن فرية المنادد

 وعن قياس كل غاو عاند.... ينظر في الصانع كالمشاهد

 وليس في قياسه بواحد.... الا لمجبول علي التزايد

 وما الذي الجاهم الي الخطر.... والخوض في علم الغيوب بالنظر

 وما يقال فيه للمخطي كفر.... وفي النبي اسوة ومعتبر

 وقدوة محمودة لمن شكر.... ولم يخالف بالوهوم ما ذكر

 فانه في الفكر لله حظر.... وفي عجيب الصنع بالفكر امر

 فمن يكون بعده من البشر.... ادري بما ياتي به وما يذر  مدينة في سوحها العلم ثوي....وقوله عن ربه اذا روي

 فمن حوي من العلوم ما حوي....ومن يكون وعظه هو الدوا

 لداء كل جاهل اذا ارعوي....الا الذي اخلاقه لا تجتوا

 ولم يفه بعلمه عن الهوي....ولا ادعاه ضلة ولا غوي

 لكن به اوحي اليه ذا القوي....فهل يكون الوحي والخرص سوا؟

 ام النبي بالاله اعلم؟....ام لم يكن موحدا ام يكتم؟

 بل علمه مستيقن محكم....علي عقول الناظرين يحكم

 وهو الذي عنه الفروض تعلم....ثم الوصي بعده المقدم

 واله للعالمين انجم....من خص بالعلم الصحيح منهم

 فقل لمن توحيدهم توهم....ارافض الهادين ادري ام هم؟

 ليس الاله الواحد القدوس....كما يظنه الذي يقيس

 من وصفه التشريك والتجنيس....بل قولهم مشارك تلبيس

 اذ كل فكر دونه محبوس....وكل ما تخاله النفوس

 فمدرك مكيف محسوس....فاحذر شيوخا علمها تنميس

 وهمها التدقيق والتدليس....قد حازها دون الهدي ابليس

 فحكموا حدس الظنون الخاءبه....واستنتجوا مقدمات كاذبه

 عن القديم للمديح سالبه....فانتجت لهم وهوما ثالبه

 مجهولة عن الصواب ناكبه....مخالفات للعقول الثاقبه

 الا عقولا في الضلال ذاهبه....لخاشعات عاملات ناصبه

 من فرقة عن الهدي مجانبه....قد جاوزوا حد الفروض الواجبه

 والحقوا في علمه زياده....حددها ادراكه افاده

 وميزوا الغيب عن الشهاده....واثبتوا ايضا له اراده

 من عرض قد اوجبوا انفراده....مخلوقة ولم تكن مراده

 وطال ما اجري الغلو عاده....واظهروا التزيين بالعباده

 مشاءخ اكابر وساده....اضحوا الي سبل الضلال قاده  امن فروض العلم بالتوحيد....وصف الاله الواحد المجيد

 بالنوع والتجنيس في التحديد....وذاته بواجب المزيد

 مخصص ومقتضي مفيد....وعلم ما يدرك بالتحديد؟

 هل بعد ذا لطالب التحديد....وطالب التشبيه والتعديد

 من مطلب يا مءثر التقليد؟....فانظر بفكر سالم سديد

 ما الفرق بين مقتضي وعله....وزاءد وكثرة وقله

 الا اصطلاح سادة مضله....قد سلكوا في طرق مزله

 فاقنع بنحلة النبي نحله....قنوع ذي دين مسلم له

 فالمصطفي من اهل كل مله....اعلم بالمدلول والادله

 وبالفروض الواجبات لله....والشيخ ادني ان يكون مثله

 فانظر بعين ناقد بصير....مستبصر في البحث للامور

 وموضع التلبيس والتغرير....من علم كل رافض نحرير

 مجوز للصلح بالتغيير....والقلب والتحريف في التعبير

 وما حكوا من موجب التاثير....والوصف للصانع بالتكثير

 وما ادعوا في قسم الحصور....وفي شروط الحد للمحصور

 للشيخ من نشر العلوم الفاءضه....اظهرها قالوا وكانت غامضه

 وانما تلك العلوم الغامضه....فاعلم وهوم في النفوس عارضه

 فيما ورا حد العقول خاءضه....وبعضها للبعض منها ناقضه

 وحجة الغالين فيها داحضه....فارفض شيوخا للهداة رافضه

 وللموالي للوصي باغضه....وبالضلال للهدي معارضه  في الجمع للافراط والتفريط....بكل قول واضح التخليط

 فاعرف مثال الخدع بالتغليط....عرفان ذي علم به محيط

 فيما ادعوا للجوهر البسيط....في ذاته والمقتضي المشروط

 بما به افتوا من الشروط....ومنعه عن رتبة التوسيط

 اذا التقت جواهر الخطوط....كلءلء ينضم في سموط

 واسمع لما احكيه يا عذول....فانه من قولهم منقول

 جواهر العالم لا تحول....وكلها في صفة تزول

 بعرض ما ان له حلول....واي وهم فيه لم يجولوا

 وما الذي بالخرص لم يقولوا....في كل ما تنكره العقول

 لم يقضه الله ولا الرسول....وذكر كل قولهم يطول

 واحدثوا في الفقه رايا يبتدع....فاصبحوا كمثل احزاب الشيع

 كل امرء لرايه قد اتبع....خوفا من الجهل وفي الجهل وقع

 ومنهم لمذهبين قد جمع....مظهرا تشيعا به خدع

 ولو وعوا من النبي ما شرع....ومن حبا بارثه ومن منع

 لايقنوا ان الهدي فيما وضع....لا في الذي دانوا به من البدع

 في كل قول حادث مخروص....والجعل للعموم كالخصوص

 ليوهموا التشكيك في النصوص....مكيدة للافضل المخصوص

 وما لهم عن رتبة المنقوص....ورتبة المفضول من محيص

 الا الي الانكار والنكوص....وكونهم في العلم كاللصوص

 لكل ما في الذكر من تخصيص....فهل لهم في ذاك من ترخيص؟

 بل اعجبوا بعلمهم فاستكبروا....وكم لهم من بدعة لو فكروا

 لمثلها ممن عداهم انكروا....وفسقوا من قالها وكفروا

 وكم امام عاصروا لم ينصروا....بل ثبطوا عن نصره ونفروا

 واوهموا بانه مقصر....ثم استعاضوا خمسة واستشوروا

 وقدموا برايهم واخروا....وخبرهم يعرفه من يخبر  في لبسهم لمحكم التنزيل....ومستفيض سنة الرسول

 ما ادعوا من منكر التاويل....والحكم بالراي علي الاصول

 والعكس للمدلول والدليل....وليس كل واضح معقول

 بمشكل الالفاظ مستحيل....والفكر للاوهام للعقول

 في الفرق للشريك والتمثيل....ليعلموا التوحيد بالتعليل

 وجعلهم للعترة الاشهاد....ومعدن التاويل والارشاد

 بزعمهم من جملة الاحاد....في حادث الفقه وفي الاسناد

 كغيرهم من حاضر وباد....وانهم للشغل بالجهاد

 لم يظفروا في العلم بالمراد....الم يعوا تفضيل ذي الايادي

 لمن به قضي من العباد؟!....وقوله لكل قوم هادي

 فلم يزل ولا يزال في الزمن....بعد الوصي والحسين والحسن

 من الهم في كل عصر مءتمن....يقفوهم مع الكتاب في سنن

 محافظا علي الفروض والسنن....وحافظا للعلم عن لبس وظن

 وكتبهم مشهورة في كل فن....لدا العراق والحجاز واليمن

 لولا افتتان من بها قد افتتن....والحق فيها ظاهر لكن لمن

 اذ قد غدوا بين الوري كالاجنبي....بعد النبي او عدو مذنب

 قد اسعفت فرصتهم لمغصب....ومنكر لفضلهم بالمنصب

 ورافض لفضلهم مكذب....وشيعة تفرقت في المذهب

 واستبدلت بابعد عن اقرب....فاهملت فرض الولاء الموجب

 وعلم من عليهم مع النبي....اسنا الصلاة والسلام الاطيب

 تمت الرسالة بحمد الله ومنه فله الحمد علي كل حال من الاحوال والصلاة والسلام علي محمد واله خير ال.



  AUTO وقال ايضا:

 ايها المستفيد من علم قوم .... نكبوا عن سبيل سفن النجاة

 لا يغرنك بالزخارف علم .... باطل بالادلة المحكمات

 الفته الغلاة بالوهم خرصا .... كي يكونوا اءمة الامعات

 دلسوا العلم بالتفقه في الدي .... ن وبالرفض للهداة الثقات

 واكتفوا منه بالتسمي ومالوا .... عن صحيح المقال للترهات 

 اعملوا الفكر في الاله فتاهوا .... في مهاوي مجاهل مهلكات

 اثبتوا الله جل عن ذاك جنسا .... كي يقولوا مشارك للذوات

 ثم قاسوه بالذوات اللواتي .... اكمل الله خلقها بالصفات

 جعلوه كمثلها ذا صفات .... زاءدات في ضمنه داخلات

 وادعوا حصر علمه في ذوات .... لم تزل اجل علمه ثابتات

 وهي مقدورة له لا تناهي .... لا بعد قالوا ولا بجهات

 حكم الفكر كي تري كيف نصوا .... بعض وصف القديم للمحدثات

 واستردوا من وصفها ما اعا .... ضوه افتراء كوصفه بالثبات

 ولهم في الصفات شرح بديع .... واصطلاح مخالف للغات

 لا ذوات غدت ولا لا ذوات .... بل امور جعلن للتفرقات

 ليس لا شء ولا هن شء .... اي عقل لمثل هذا يءات

 ليس بين النفي والاثبات قسم .... غير جمع النقاءض البينات

 ليس بالاضطرار يعلم امر .... لا بنفي يدعي ولا اثبات

 كل فكر ادي الي مثل هذا .... فهو وهم ما ان له من ثبات  هكذا العدل فيه حاروا فمالوا .... عن سبيل الرشاد مثل السرات

 اكمل الله دينه باصطفاه .... للمودي زكاته في الصلاة

 واجتباه لعلمه انه او.... لي بامر الرسول بعد الوفاة

 نص ذاك النبي في يوم خم.... وهو ادري بما يقول وياتي

 لم يقل عن هوي بذلك فيه .... بل لاي اتت به منزلات

 فابي عن قبول ذلك قوم .... لهنات يقال او لحنات

 واستدلت لذاك اخبار سوء .... ليصدوا عن الهدي والهدات

 جعلوا العقد في الامامة شرطا .... وادعوا انهم ولاة الولاة

 كيف يضحي من الرعية بال .... عكس امير مفوض في الرعات؟!

 او ليس الاله بالامر اولي .... ويعلم الاسرار والنيات

 اذ قضي بالوداد حتما لقوم .... ونفي الدين عن مءدي العصات

 هل لتوحيد ذي الجلال ولل .... عدل بصير مبصر للغوات؟

 هل لاهل الفرقان من مستام .... تابع للحماة عنه الابات؟

 داخل باب حطة مستعد .... راكب في السفاين المنجيات

 ممسك بالعري الوثاق لينجو .... من طواغيت عصره المطغيات

 مخلص للوداد فيهم مطيع .... لاءذ بالسءال في المشكلات

 اذ هم الصفوة الخيار اولوا ال .... امر واهل التطهير اهل العبات

 من يصلي مع النبي عليهم؟ .... من سواهم له كهذي السمات ؟



  AUTO ومن كلامه رضي الله عنه وارضاه:

 يا عاذلي عن مذهبي ومعنفي .... دعني فاني بالاءمة مقتفي()

 قوم قفوا في الدين منهج جدهم .... يا حبذاك المقتفي والمقتفي

 قوم هم سفن النجاة وملجا ال .... عاني اللهيف ومستغاث المعتفي

 ومنار من يبغي الانابة والهدي .... في كل فن في العلوم ليشتفي

 وهم الذين من الانام تخيروا .... بعد النبي لارث علم المصحف

 هل في الوري من بعدهم من مصطفي؟ .... ام هل سوي رب الوري من مصطفي؟

 وهم الخلاءف للنبي بنصه .... صل الاله عليه من مستخلف

 نصب الاءمة للبرية قدوة .... فهم الامان من الضلال المتلف

 الكاشفون لكل كرب كارث .... ولكل حادث مذهب متكلف

 ودسيس زنديق ودلسة رافض .... وغلو مغتال ولبسة فلسفي

 ولكل شبهة ملحد متعنت .... ومقال كل مزخرف ومحرف

 لم يخل عصر منهم من مرشد .... هاد الي سبل النجاة معرف

 لا دين الا ما ارتضوه لاهله .... كالتبر ينقده محك الصيرفي

 ايصدني عن علمهم من صده .... علم الشيوخ عن المحل الاشرف

 فباي عذر ان رفضت علومهم .... القي الاله بذكره في الموقف؟



  AUTO وقال ايضا:

 لقد ظهرت بعد النبي من الوري .... دفاءن اضغان العتاة الروافض

 وفي العدل والتوحيد من خوض بعضهم .... اقاويل زور بينات التناقض

 فضلوا وغروا من اضلوا بعلمهم .... وان كان ما قالوه ليس بغامض

 ولكنه من لم يحط اصل دينه .... عن الرفض لم يشعر بلبس المعارض

 ومن لم يكن ال النبي هداته .... الي الحق القي نفسه في المداحض



  AUTO وقال ايضا:

 زال اهل التفعيل والانفعال.... واديل التطريف بالاعتزال

 كيف ينجو من الضلالة ناج.... صار منها الي اضل الضلال

 ليس من ليس ينكر النص والحص.... ر وان قال ذاك بالاعمال

 مثل من ينكر الوصية والنص.... عليها وفرض جمع الخصال

 مستجيزا لجحده العدل عمدا.... مستحلا للقول بالاهمال

 حرفوا محكم النصوص فصاروا.... قدوة في التلبيس والاضلال

 ولهم في التوحيد اقوال زور.... مزريات في الزور بالاقوال

 راءقات بالمين كل مخيل.... فاءقات في النكر كل محال

 شاهدات لمفرغ الوهم فيها.... باعتداء الحدود والايغال

 اصلوا للقياس اصل اصطلاح.... جل عن اصل صلحهم ذو الجلال

 لقبوا الجسم بالذوات ليقضوا.... باشتراك في حالة وانفصال

 وادعوا ان للمهيمن ذاتا.... شاركت ثم فارقت في خلال

 ثم قاسوا ما فرعوه وخاضوا.... في شروح لهم عراض طوال

 باختراص في قولهم وابتداع.... وبظن منهم له وانتحال

 واختيال في فرقهم للمعاني.... بينما ليس فيه فرق بحال

 نحو ما قد جمعت منه مثالا.... هاهنا فاستمع لضرب المثال

 ازلي ثبوته وقديم.... ذو وجود ما ان له من زوال

 وكذا الفرق بين امر وشء.... واشتراك الذوات والامثال

 ومزيد علي الذوات وغيره.... واقتضاء للاحكام والاعلال

 وامور تجددت وذوات.... فاعلات حوادث الافعال

 اي فرق ما بين اثنين منها....في صحيح الذكا وصدق المقال؟



 ليس ان قيل ثابت ازلي.... هو الا لربنا المتعال.

 ضل من قال لم يزل كل شء.... ذا ذوات ثوابت الاحوال..

 باعتماد منه لعكس المقالا.... ت ولبس المعلوم بالادغال

 لو يجوز التبديل للقول صلحا.... جاز قلب القران بالابدال

 ما اتي في التكليف امر بهذا.... لا بقول يروي ولا في فعال

 بل اتي الامر بالتفكر في الصن.... ع وترك اتباع راي الرجال

 غير من كان مصطفي ذا اعتصام.... او حكيما في قوله غير غال

 مستحقا في الذكر ان يقتدي من.... ه بما قال من رخيص وغال

 كل دين مزخرف القول الا.... دين ال المصطفي خير ال

 اوجب الله ودهم واجتباهم.... وارتضاهم في وحيه للسءال

 فاستعاض الانام عنهم شيوخا.... اثروهم بالود والاجلال

 واستخفوا بعلم كل امام.... واستاموا بسادة ضلال

 مثل ما كان قبلهم قوم موسي.... لم يطيعوه عرض تلك الليالي

 قدموا من شيوخهم غير هارو.... ن فاصبحوا مثولة في النكال

 واحتذت امة النبي فعال ال.... خاسرين الطغاة حذو النعال

 اتواصوا بذاك ام ذاك امر.... فيه تلقي تشابه الاشكال

 تم ذلك بحمد الله ولطفه()  وذلك بخط من هو معترف بذنبه وراجي عفو ربه ومغفرته: راشد بن محمد بن عبدالله الطفيري الزيدي مذهبا، والعدلي اعتقادا، وفقه الله تعالي لصالح العمل امين.

 قال في اخر النسخة التي تم قصاصة الرسالة الناظمة كنسخة ثانية: تم الكتاب المبارك قبيل ظهر يوم الربوع لعله  شهر الحجة من شهور سنة (ه) بعناية سيدي عز الاسلام محمد بن منصور المءيدي حفظه الله وتجاوز الله عنا واياه وختم للجميع بالحسني وللمءمنين والمءمنات انه غفور رحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، بقلم الحقير المعترف بذنبه وراجي عفو ربه ومغفرته قاسم بن محمد سهيل وفقه الله لصالح الاعمال بحوله وطوله (ه).

 قال في اخر نخ (ا): تم المجموع بحمد الله ومنه فله الحمد كثيرا بكرة واصيلا وكان الفراغ من رقمه يوم الجمعة المباركة رابع عشر من شهر القعدة سنة () من هجرته صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 تم لي مطالعة مجموع السيد العلامة حميدان بن يحيي بن حميدان العلامة الفهامة والخاءض باكمل صناعة في السبح في بحار الربوبية والنبوة والامامة وكان الفراغ صبح يوم السبت ثالث شهر المحرم سنة (ه) بقلم الحقير احمد بن امير المءمنين الناصر رضي الله عنه. وصلي الله علي محمد واله وسلم.



 قال في اخر نسخة (ب): صادف الفراغ والمنة لله علي ذلك يوم السبت /شهر جمادي الاولي سنة (ه) بقلم اسير ذنبه الراجي عفو ربه ومغفرته ومستمد الدعاء ممن اطلع عليه يحيي بن ابراهيم المتميز ثبته الله والمءمنين امين اللهم.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() هو الامام الباقر محمد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ويكني بابي جعفر.

ولد عليه السلام سنة تسع وخمسين، ولقب بالباقر، وبشر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامر جابر ان يقرءه السلام بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا جابر انك ستعيش حتي تدرك رجلا من اولادي اسمه اسمي يبقر العلم بقرا، فاذا رايته فاقرءه مني السلام)) فلما راه جابر اعتنقه وقال له: جدك يقرا عليك السلام.

وكان عليه السلام من عظماء اهل البيت عليهم السلام وعلماءهم المجمع علي جلالته وفضله وعلمه وعلو منزلته، وامه هي فاطمة بنت الحسن بن علي بن ابي طالب، وهو اول من اجتمعت له ولادة الحسنين.

:

() قال في اخر نخ (ج): تم الكتاب المبارك ضحوة يوم الجمعة المباركة // شهر ربيع الاخر / سنة (ه) بعناية السيد الاوحد الافضل العلامة ضياء الدين صلاح بن محمد العادل تجاوز الله عنا واياه وختم للجميع بالحسني وللمءمنين والمءمنات انه غفور رحيم. 